Je n' avais jamais rêvé avant.
Je vais enfoncer la porte dans le monde de la liberté parfaite
You' re gonna say l' m lyingl' m gonna get the chance
Je pensais qu' une chance était loin de moi.
J' ai été fait pour frapper en Amérique.
J' ai été fait pour frapper en Amérique.
You are the sun, you are the star (To me, forever)
Tu es le soleil, tu es la star (pour moi, pour toujours)
J' ai été fait pour frapper en Amérique
I was made to hit in America (I was made to hit in America)
J' ai été fait pour frapper en Amérique.
J' ai été fait pour frapper en Amérique.
"C-MAJOR pentatonic Scale" C' est pas bon.
Je peux pas apprendre ça.
C' est trop dur pour moi.
Imbécile!
Mais il vaut mieux apprendre l' échelle plus tôt.
Imbécile!
Stupide oiseau!
Je vais te montrer!
Ne te précipite pas, Koyuki-kun.
Ça ne fait que deux mois que tu as commencé à jouer de la guitare.
Mais il connaît déjà l' échelle...
Allez, on a besoin d' un changement de rythme.
Allons nager!
Lucille!
Attention au ballon!
Quoi?
Alors s' il te plaît, achète ton propre rouleau de melon.
C' est la vérité, j' ai été appelé au bureau de la faculté.
À plus...
Attends, Tanaka!
Yukio Tanaka de niveau 8B.
Allez immédiatement au bureau de la faculté.
Je répète...
Écoute, Tanaka-kun...
Je ne crois pas que tu prennes ton travail au sérieux.
Oh, non...
La vie quotidienne est une série de petits boulots comme celui-ci.
Peut-être que je devrais mettre ça dans votre rapport d' étudiant...
Tu me déçois, Tanaka-kun.
Tu peux y aller.
Attends, Tanaka-kun!
Qu' est-ce que c' est?
Que s' est-il passé?
Ce n' est rien.
On plaisantait et Tanabe-kun m' a donné un coup de pied.
Tanaka-kun...
Et naturellement, je lui ai rendu avec une poignée de talon.
Tanaka-kun...
- Tu as vu le match?
- Oui !C' était génial!
Tu es superbe, Koyuki!
Maho!
Yo!
Maho, tu manges beaucoup.
Tais-toi.
J' ai faim.
Tu vas prendre du poids.
Tu peux avoir mes frites.
La première performance en direct de Beck a été fixée!
Vraiment?
Combien de temps ça va durer?
Je vais lui parler pour toi.
OK, je vais à des livraisons, donc compensez pour être en retard et travailler très dur.
Je suis désolé!
Et n' oublie pas de nourrir Page.
J' y vais!
Il est vraiment strict.
- Oui, avec des étrangers.
C' est bon, je vais le nourrir.
- Il est...
- Petit!
C' est le dernier!
Ce ne sont pas des documents de la compagnie!
Ce sont les trésors personnels de Saito-san!
Des trésors?
Je veux dire, une collection privée.
Une collection?
Koyuki, depuis combien de temps travaillez-vous ici?
- Depuis la fin des vacances d' été.
Je veux réparer la guitare que Ryusuke-kun m' a donnée.
Je ne savais pas...
C' est pourquoi je ne veux pas voir Ryusuke-kun jusqu' à ce que la guitare soit réparée.
Je comprends.
Alors, combien tu es payé?
430 yens de l' heure.
Tu es sérieux?
C' est fou!
Cette nouvelle loi est vraiment mauvaise pour l' industrie de la fabrication.
- Saito-sama, par ici.
Merci d' avoir attendu.
Merci de l' avoir appelée.
C' est Ken-ken!
- Rie-rie !- Tu m' as beaucoup manqué!
- Moi aussi!
C' est quoi cette tenue?
Tu as pris froid ou quoi?
Je suis déguisé!
Mais comment as-tu deviné que c' était moi?
Tu te distingues trop.
OK, ça commence!
La guitare de Ryusuke-kun... ce sont des marques de balles?
Elles sont réelles.
C' est...
Cette guitare a un nom... c' est Lucille.
- On dirait un nom de femme.
C' est une guitare avec un passé...
Ryusuke l' a eu dans un endroit dangereux.
Ça n' a pas pu arriver pendant qu' il jouait?
Un, deux!
Typhon 24!
24 / 7!
24 heures d' affilée!
Beck!
B-E-C-K!
On va se dépêcher!
On va t' envoyer voler la tête la première!
Lève ton gros cul, maintenant, si tu enlèves cette tête raide tu te sentiras complètement détendu
Ce monde de fous.
Tu n' as qu' à mourir ou plonger
Soufflant d' esprit, une douche de sueur cours vers un nouveau monde, ma vie
Ceux qui le cherchent seront récompensés.
Souffle ton esprit
Appuie sur la sueur.
Souffle ton esprit, serre ta sueur
C' est... c' est Beck...
Koyuki-kun...
Il y en a encore?
La guitare est réparée.
Celle avec le cou cassé, je l' ai envoyée en réparation.
C' est vrai?
Tu veux arranger les choses avec Ryusuke, n' est-ce pas?
Saito-san!
Allez, vite!
OK!
Koyuki-kun...
Je pense que ça fera l' affaire.
Si vous remarquez quelque chose en jouant, faites-le moi savoir.
Maintenant je peux voir Ryusuke-kun!
Tanaka...
Hé, Tanaka, laisse-moi jouer de la guitare.
Quel son horrible...
Il te va parfaitement!
Masaru.
Laisse tomber, Rikiya.
Le son, c' est les fosses.
Tu viens de rire, n' est-ce pas?
- Ne fais pas l' innocent!
Non, je pensais que cette chanson était "Anarchy in Heaven"...
Récemment, les Portes du Sexe...
Des plaintes?
Je m' en doutais.
C' était un tas de ferraille de toute façon.
Allons-y, Masaru!
Ouais.
- Et le New Burger?
Tu l' as eu, Koyuki-kun?
Oui...
Oh, bien!
Tout est arrangé, alors?
En fait, ça a été lent ici à Saito Paper Company, donc obtenir l' argent pour réparer ça était un peu dur.
Mais ça valait le coup de te voir sourire à nouveau!
Saito-san...
Oh, de rien!
Maman disait, "À partir de ce jour, Yukio était comme quelqu' un possédé par la guitare, et la jouait tous les jours."
Tu étais super au concert!
Tu trouves?
J' adore tes voix, Chiba-kun!
On ne va pas rater ta prochaine performance en direct!
Alors je te mettrai sur la liste des invités!
Donne-moi tes noms et numéros!
Ray!
Il faut que je te parle!
Quoi?
Pourquoi t' es en colère tout à coup?
Ryusuke-kun, tu parles anglais!
C' est trop cool!
J' ai vécu longtemps à New York, donc je suis plus habitué à l' anglais qu' au japonais.
- C' est trop cool!
On doit aussi aller à New York!
- Dis nous où tu habitais!
- Ouais!
On veut y aller!
- Bien sûr.
- Ouais!
Ces idiots!
Je cherchais le répondeur que j' ai acheté hier soir... et je l' ai finalement trouvé!
Vu quoi?
Regarde!
C' est ça...
Le L48 qu' Eddie t' a donné!
Celle que j' ai donnée à Koyuki, c' était une fausse que tu as eue au magasin de guitare du Queens!
Ce qui veut dire...
Ryusuke-kun!
N' attrape pas le tétanos!
Yukio!
Téléphone!
Yukio!
Yukio!
J' ai aussi appelé Ryusuke.
Tu plaisantes?
Oh, en parlant du loup.
Désolé!
Maho... tu lui as vraiment expliqué?
Oui!
Idiot!
Pourquoi je m' enfuis?
Oh, Koyuki!
Izumi-chan!
J' ai parlé à Ryusuke-kun au téléphone hier et il m' a dit de lui dire bonjour.
Tu peux me dire bonjour aussi?
Tous les élèves de 9ème vont se présenter à la gym pour des conseils de programme.
Je répète...
- C' est presque la remise des diplômes.
Je vais me sentir seule.
Au revoir, Koyuki!
"Cher Koyuki-kun,"
"J' ai décidé de rester ici un peu plus longtemps, alors s' il te plaît, prends soin de Page!"
Il prolonge encore son séjour!
L' Asie du Sud-Est doit avoir quelque chose qui attire les hommes adultes...
Imbécile!
Je n' ai pas encore joué!
Les rockeurs punk tiennent leurs guitares basses...
Super!
Mince!
Je ferais mieux d' aller dormir!
Ecoute...
Eiji...
Regarde-le...
Il n' a pas réussi son groupe tout seul?
On fait les choses à notre façon.
Ginger ale.
OK.
Hé, Koyuki!
Pourquoi tu t' es enfui l' autre jour?
Désolé!
Koyuki, allons devant!
Allons en enfer, fuite du parc de safari humain.
Singe dans le cerveau, lavage de cerveau en masse, non merci.
Marchons ensemble, marchons en pas, et nous serons coincés dans les profondeurs.
- C' est ça le rap?
On est à l' âge rebelle, libres comme l' air.
On est à l' âge rebelle, libres comme l' air.
Ce n' est pas une barrière, juste ce qui est important, rien d' impur, juste clair.
Pas de pression à notre rythme.
Qui?
Qui?
Foojin.
Il me prend de la cruisine.
La musique qui coupe le vent, la forme libre.
Trous de balle dans le corps...
C' est une guitare flippante...
Le pick-up acoustique à l' avant est cassé.
Il a un Roger Mayer à ses pieds.
Mais comment peut-il avoir un tel son?
Incroyable!
- Hé, regarde cette affiche!
- Je vais la filmer!
C' est ici que Ryusuke-kun a grandi!
Hein?
Ce chien...
Une minute de plus et je me sens si bien.
Tu transformes le gel en lumière chaude.
J' ai une prémonitions que j' attends depuis.
Mon monde s' écroule.
Il me fait tourner en rond
If you really wanna fly you gotta let go
La plus grande sensation
(Once you re here you won t go back)
Elle est vraiment jolie Vision à un oeil
(Oublie la peur qu' elle ne revienne pas)
Petite soeur m' a montré mereally m' a emmené faire un tour
Mon monde s' écroule
(Une fois ici, tu ne reviendras pas)
(Perds la peur qu' elle ne revienne pas)
Cuttlefish... champignons de matsutake grillés... "Next Episode"
"Prochain épisode"
"Prochain épisode"
Qu' est-ce que tu veux faire ce soir?
La même chose qu' on fait tous les soirs, Minus...
Essayer de dominer le monde.
♪ they re pinky and the brain ♪
♪ yes, pinky and the brain ♪
♪ one is a gengie' s insane ♪
♪ ce sont des souris de laboratoire ♪
Leurs gènes ont été modifiés
♪ they re dinky ♪ they re pinky and the brain ♪
Cortex, Cortex, Cortex
Avant que chaque nuit ne soit terminée, leur plan sera démasqué par le lever du soleil
* they ll take over the world * * they re pinky and the brain *
♪ yes, pinky and the brain ♪
Leur campagne Twilight
♪ est facile à expliquer ♪
♪ ils renverseront la terre ♪
♪ they re dinky ♪
♪ they re pinky and the brain ♪
♪ Cortex, Cortex, Cortex ♪
Captivation réalisée par Warner Bros.
Merci de m' avoir guéri, Dr.
Freud.
Grâce à ta technique miracle,
Je ne délire plus, c' est de l' hypnose, de la fraulein.
Je vous ai ramené pour revivre votre enfance.
Quoi que vous ayez fait, ça a marché.
Mais maintenant je sais que les petits hommes étaient juste dans mon imagination.
Excusez-moi, Fraulein.
Restez à l' affût pendant que j' écris mon nom.
Dans le Dr.
Fraulein, où en étions-nous?
Les petits hommes!
Bl-Bl-Bl-Bl-Bl-Bl... aaah!
Vous devriez réfléchir à un autre rendez-vous.
Qu' est-ce qu' on va faire maintenant, cerveau?
On va sonner à la porte et s' enfuir?
Non, Minus.
Dr Sigmund Freud.
Oh, bravo, cerveau.
Tu vas enfin avoir de l' aide
Pour ton problème...
Ecoute, Minus, je t' expliquerai encore une fois mon rendez-vous avec le Dr.
Freud n' est qu' une ruse.
Quand il essaiera de m' hypnotiser, j' utiliserai des lunettes miroir pour inverser le processus.
Il hypnotisera Freud lui-même.
Brillant, intelligent!
Pinky, comment ça pourrait nous aider
Pour dominer le monde?
En fait, j' y pensais.
Plutôt du divertissement.
Tout le monde sait que l' empereur Franz Josef
Est traité par Francis pour dépression.
Quand Freud sera sous mon charme...
Son droit au trône impérial.
Il me permettra de dominer le monde.
Ooh!
Ils sont ici avec tous les jeux amusants
J' ai amené pour jouer dans la salle d' attente.
Zort!
J' ai des valets et des jouets
Ne me laissez pas!
Et tous ces trucs?
Fais la conversation avec cet homme.
Je l' ai fait.
Vous vous y connaissez en lilliputiens?
Pardon?
Désolé, j' essaie juste de faire la conversation.
Je ne suis qu' un triste petit homme, la vie ne m' apporte que de la tristesse.
Je suis tout le temps triste.
J' ai apporté des lunettes pour te remonter le moral.
Oogedy-Boogedy!
Mais tout ce que je vois, c' est mon visage triste et triste.
Poit.
Ce ne sont pas mes lunettes.
Ce sont des gla-- [Halètements]
Tu es en train de dormir... très fatigué.
Tu commences à avoir sommeil.
Enlève ces lunettes ridicules.
Où en étions-nous?
Tu t' endors.
Attends, Minus a mes autres lunettes, j' en ai besoin.
Pas besoin de lunettes pour être hypnotisé.
Oh, si, vraiment, je... dois... les avoir.
Oui.
Laisse-toi aller.
Je dois me rappeler de... blesser Minus à la première occasion.
Non.
Vous ne voulez faire de mal à personne, nous allons découvrir qui vous a fait du mal.
Revenir... en arrière.
Tu dors profondément, ja?
Ja.
Je veux dire... oui, je veux que tu penses à une époque où tu étais très jeune.
Où es-tu, cerveau?
- Dans un champ, à jouer.
Quel âge avez-vous?
[Grognements]
[Claquement] [cliquetis]
[Grognements]
Soudainement, je suis poursuivi,
Pourchassés comme une sorte de chien enragé.
Terrifiée, je cours chez mes parents.
Ils se précipitent vers mon aide, mais mon agresseur est autoritaire.
On m' a enlevé de chez moi et envoyé dans un centre de recherche.
Alors que j' entrais dans ces portes, l' innocence insouciante de ma jeunesse
Était étouffée comme une bougie,
Remplacée par une obscurité insoutenable, des gorilles vêtus de lacets ont essayé de briser nos esprits et de nous laver le cerveau en soumission.
D' autres sont sortis de l' expérience... pas tout à fait là.
Narf, Zort!
La moindre insolence a causé des punitions rapides et brutales.
Encore?
Aah.
J' en veux encore.
Je n' ai jamais rencontré un homme que je n' ai pas rencontré.
Aah!
Le problème avec le congrès, c' est que ce sont tous des menteurs.
Faites que ça s' arrête!
Et qu' est-ce que ça t' a fait?
En colère... comme si je voulais... prendre le contrôle du monde.
De toute évidence, le confort de votre maison vous manquait.
C' est... une boîte de conserve.
Il y a quelque chose sur le côté, une... une photo.
Je veux dire, je ne peux pas dire.
C' est une photo... du monde... et puis ils m' ont emmené loin... et tu veux récupérer ton monde.
C' est simple.
Ton problème est simple, tu veux rentrer chez toi.
Le temps est écoulé.
"Comment hypnotiser quelqu' un.
Créer une atmosphère relaxante. "
Okey-dokey, espèce de petit chien malade.
On n' a pas assez de temps pour ça.
Oh!
Qu' est-ce que j' ai fait?
Qu' est-ce que j' ai fait?
Vous obéirez à tous mes ordres.
Ce n' est que de la nostalgie bon marché.
Peut-être que tout ce que je désire vraiment c' est... c' est... une boîte de conserve rouillée.
Quel charlatan!
Très bien, M. Eléphant.
Je m' amuse beaucoup.
Pour la première fois de ma triste vie.
Narf ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha
Je vais hypnotiser l' empereur Franz Josef et lui ordonner de faire de son cerveau son successeur.
Quand je claquerai des doigts, tu te réveilleras.
[Claquements]
Non, non, non.
Herr Cortex, il est tard.
Vous avez fait de bons progrès aujourd'hui.
Plus que vous ne le pensez, docteur.
Venez quand vous voulez, Herr Minus.
Voici ma carte.
Qui est ton nouvel ami, Minus?
"Son empereur le plus impérial Franz Josef"?
C' est l' homme que je voulais hypnotiser.
Oh, il ne veut pas être hypnotisé maintenant, cerveau.
Puisque je lui ai appris tous mes jeux préférés, il dit qu' il n' aura plus jamais besoin de thérapie.
Je crois que j' ai besoin de thérapie, Minus, pour savoir pourquoi je traîne avec un fou comme toi.
Viens, on doit retourner au labo.
Qu' est-ce qu' on va faire demain soir?
Essayer de te rétrécir la tête?
- Non, Minus, on fait la même chose tous les soirs, peu importe la force des pourvoyeurs du psychobabble.
Essayer de nous dissuader... essayer de dominer le monde!
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
Cortex, Cortex, Cortex, Cortex
En supposant un ratio standard d' altitude
Et une marge d' erreur de 3 points...
Factor in G-Force and wind shear
Of each downward thrust... ha ha ha ha!
Ça suffit!
Pinky, qu' est-ce que tu fais?
Je joue avec ma nouvelle poupée Herbert.
Tu le chatouilles ici, et il rit et rit.
Range ça.
Je m' entends à peine penser.
Peut-être que tu ne penses pas assez fort, Cortex.
Je peux voir ça un instant?
Je peux voir ça?
Oh, cerveau, je pense qu' il t' aime bien.
Zort!
J' aurai peut-être le silence dont j' ai besoin.
Pour finir de perfectionner mon dernier plan.
On pourrait dire qu' on va pêcher.
Et tout ce dont tu as besoin pour garder des abeilles.
Ce n' est pas de la pêche.
C' est du ski, essaie de te concentrer, Minus.
C' est le parfait japonicus,
Connu au Japon sous le nom de Mugu.
Une bouchée de sa queue rend quiconque la mange
Incapable de bouger pendant 24 heures.
J' ai eu un sandwich au linoléum la semaine dernière qui m' a fait ressentir la même chose, mais brillant.
Et mets-le sur ta bouche.
Mon plan est simplement...
Je vais capturer une paire de mugu, les élever, et vendre les queues dans le monde entier les bâtons de poisson congelés du cerveau.
Pendant que la population est immobilisée,
Je vais mettre en œuvre mon plan de domination du monde.
Il n' y a qu' un seul piège.
Ça ne suffira pas à nourrir le monde entier.
Désolé, le Japon est si rare.
Que les seuls spécimens connus.
Sont élevés en captivité pour le plaisir du plus grand lutteur de sumo japonais.
[Question étouffée]
Si tu veux parler, Minus.
J' ai anticipé ta question, Minus.
Je compte devenir l' un des lutteurs les plus brillants du Japon.
Narf!
Le "chatouille moi Dom Deluise"?
C' est le plus cher.
Regardez plus près, Minus.
Pour correspondre aux spécifications précises
D' un lutteur de sumo champion.
Avec les ajustements que j' ai faits,
Je serai capable de retourner un homme de 600 livres.
Tu n' auras pas besoin d' une très grande spatule pour ça?
N' oublie pas d' emballer ta poupée.
Quand on ira au Japon, Minus.
Je pourrais ressentir le besoin
Noogie, donne-lui le noogie.
Noogie, noogie, noogie.
Bon travail, Tomu-San.
Maître Hama?
- Je suis le cerveau.
J' ai fait des kilomètres avec mon petit valet, Minus.
Pour étudier le sumo au camp de Maître Hama.
Ta tête est aussi petite qu' une noix de lychee.
Mais ton physique est excellent pour le sumo.
Je serais honoré de t' apprendre.
En fait, je ne suis qu' une souris de laboratoire insignifiante
Essayant de conquérir le monde, l' honneur est pour moi.
Tout l' honneur est pour moi.
Il n' y a pas besoin de fausse humilité et de ramper.
Commençons immédiatement notre première leçon.
Excellent.
Qui je retourne en premier?
- Patience, cerveau San .Quand tu seras plus avancé.
Aujourd'hui, nous considérons le caillou.
Considérer le caillou?
Exercice zen pour augmenter la concentration.
Observez la simplicité du caillou, écoutez son silence.
Vous voulez que je regarde un caillou toute la journée?
Jusqu' au déjeuner.
On se voit dans 4 heures.
Hama pense que je suis un débutant, Minus.
Avec les lutteurs avancés, je n' aurai jamais accès au mugu.
Pinky?
Je ne faisais plus qu' un avec le caillou.
- Vraiment?
- Oui .Et c' est très facile.
Tout ce que tu as à faire, c' est faire un vide complet dans ton esprit.
Dommage que faire un vide n' est pas un événement olympique, Minus.
On pourrait se retirer avec les médailles d' or que tu gagnerais.
Mange bien, on a encore beaucoup à s' entraîner.
Tu n' as pas faim, maître Hama?
- Non, je déjeune avec mes catcheurs stars.
Mugu frit, cajun mugu, mugu chowder, mojo mugu.
Peut-être serez-vous autorisé à manger mugu, aussi, hein?
Plus tôt que tu ne le penses, mon ami pan-pacifique.
Les sumo doivent manger beaucoup pour devenir si gros.
Les lutteurs ne sont pas gros, Pinky-San.
Qui veut de la tarte?
Un jour est passé, et nous n' avons rien à montrer.
J' ai développé une charmante relation avec notre nouvel ami, le caillou.
Pinky, as-tu déjà envisagé le son d' un coup de poing?
Une main, je ne crois pas.
Aah!
Qu' est-ce qui se passe?
C' est Matsuhisa, le meilleur lutteur du camp.
Et il s' en prend à tous les challengers.
Pour battre ce matsu grognon.
Pinky, tu réfléchis à ce que je pense?
Je pense, Cortex.
Mais qui veut voir Blanche-Neige et les sept samouraïs?
Non, Minus.
Je vaincrai le grand Matsuhisa, et je prouverai que je suis un grand lutteur de sumo.
Matsuhisa, j' accepte ton défi.
Brain-San est devenu complètement fou.
Ça expliquerait.
Arrête, tête de nœud.
Mieux vaut être lâche que mort.
Ne t' inquiète pas, Hama, c' est une question de fait scientifique.
Je peux faire monter n' importe quel homme jusqu' à 600 livres.
Matsuhisa pèse 601 kilos.
Arrête de faire du mal au cerveau, espèce de briseur de tartes!
Whoa!
[Crash]
[Boing]
Whaa!
[Grognements]
Kootchie kootchie.
Kootchie kootchie kootchie.
Zort!
Kootchie koo.
[La foule halète]
Whoa ho ho ho!
Whoa, whoa, whoa!
Le gagnant!
Maintenant on peut entrer dans le restaurant chic, cerveau.
Et on va mettre la main sur le poisson chic.
Par ici, Minus.
Bientôt, les congélateurs de cuisine du monde entier seront remplis de délicieuses queues de mugu.
Tu mets le miam dans le miam miam miam, Cappy.
Dis-moi si tu vois un mouvement, Minus.
Je crois que j' ai vu du mouvement, Cortex.
Peut-être que j' aurais dû faire des recherches sur la taille du mugu
Un peu plus minutieux.
Qu' est-ce qu' on fait maintenant, tête de mule?
Pourquoi?
Pourquoi?
Comme tous les soirs, Minus...
On essaie de dominer le monde.
* they re dinky *
♪ elles sont grotexes et le cerveau ♪
Captivation réalisée par Warner Bros.
Qu' est-ce que tu veux faire ce soir?
La même chose qu' on fait tous les soirs, Minus.
Essayer de dominer le monde.
* C' est Minus et Cortex *
Oui, Minus et Cortex
L' un est un génie L' autre est fou
Ce sont des souris en captivité
Leurs gènes ont été modifiés
Ils sont grotexes C' est Minus et Cortex
Cortex, Cortex, Cortex
Avant que la nuit ne soit finie
Leurs plans seront déployés avant le lever du soleil
Elles envahiront le monde
Elles sont Minus et Cortex
Oui, Minus et Cortex
Leur camp de nuit est facile à expliquer
Pour prouver leur valeur
Elles renverseront la Terre
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
Cortex, Cortex, Cortex
La capture a rendu possible par des brèches plus chaudes.
Vous vous demandez peut-être ce qu' une souris intelligente comme moi fait.
Elle flotte dans un corps d' eau.
Eh bien, on peut dire que c' est tout un rappel des attentions mal guidées que j' ai payées à un capitaine en souvenir du plus beau sexe.
Tu veux dire que tu es dans le soup
Oui, Minus, pour utiliser la vernaculaire.
Je suppose que je devrais commencer par le début.
La nuit est devenue comme les autres.
J' avais détesté un truc qui nous emmenait directement au sommet.
Pinky, la clé des conférences sur le sommet de ta tête.
Petroleum Jelly?
Un petit dada te fera du bien!
Non, Minus.
Neek, ton chapeau.
Voici l' intégration de notre dilemme.
Egad!
Un parc d' accueil pour puces.
Non.
C' est la procédure miniature de ma plus grande attaque de génie, Minus.
Le Fedor-A-Matif.
Observez.
Nous détournerons la fleur des anges marins vers une gigantesque version de cette maquette.
Un parc d' eau!
Est-ce qu' il y aura des bateaux glissants et des bateaux?
N' est-ce pas, Cortex?
Regarde de plus près, Minus.
Oui, le "Fedor-A-Matic" fonctionne comme un rêve!
Je dirais.
Je me sens tout chatouilleux dans le bon sens.
Tu le ferais.
Mais la réaction la plus sérieuse sera la panique et les choeurs.
Avec la population entraînée dans leur haine, nous allons perdre des anges et ensuite...
Pomona!
POMO- - EGAD!
Brillant, Cortex.
Oh, mais non, non, attends.
Et les gens qui ne portent pas de haine?
Il n' y a pas de gens qui ne portent pas de chapeau.
On est en 1946.
Tout le monde porte de la haine tout le temps.
Viens, Minus.
Nous devons nous rendre à City Halland et à Obater dans les droits de l' eau pour le Fedor-A-Morgan du pays.
Comment, Cortex?
On va les marier avec des anneaux de décodeur?
Non, Minus.
Ne sois pas trop sûr que je suis aussi excité que je le devrais.
En plus, il n' y a aucune raison pour que le pays de la ville ne regarde pas avec des ambitions de jeune souris du lac
Ça ne pouvait pas marcher.
Mais elle est revenue dans ma vie.
Billy, un spécial féminin de la consommation de produits génétiques.
Est-ce que c' est comme une véritable maladie avec plus de brûlures que Mulholland Drive, Cortex?
Oui, Minus.
Bonjour, tête d' oeuf.
Billie, il y a quelque chose...
Différent de toi.
Eh bien, j' ai pris... des notes de contrôle respiratoire.
Oui, je vois.
Oh, pardonnez-moi.
Oh, ce professeur est si triste que je ne trouve pas ma chaise.
Quelle blague!
C' est drôle, Minus...
Je veux dire... comme c' est fantaisiste.
Si vous venez de rire...
J' ai besoin d' aide.
Alors je suis venu te voir.
Normalement, j' ai décidé de voir ton assiduité.
Comme c' est flatteur.
Si vous voulez bien nous excuser, nous avons des travaux importants à aborder.
Vous voulez dire, prendre le monde plus important que... moi?
Ne sois pas si malléable avec moi.
Tu as toujours su que le travail était arrivé en premier.
C' est pour ça que je t' ai quitté pour boule de neige.
Ne dis pas ce nom.
Tu sais ce que ça me fait.
Désolé, j' ai oublié.
Mais si ça peut te rassurer, je l' ai quitté.
Et maintenant, j' ai besoin de ton aide.
Oui, eh bien, si tu as des problèmes, va te chercher une chaussure.
Ou au moins un chapeau très collant.
J' ai détesté être sur la vieille, mais j' étais une souris sur une mission.
Corrélation.
Personne d' autre n' allait se mettre en travers de mon chemin.
Au secours!
Au secours, tête d' œuf!
À l' aide!
Minus, c' est Billy.
Elle est vraiment dans un pétrin.
Au lit ou au miel?
C' est de ma faute.
Pourquoi je ne l' ai pas aidée?
Ça a peut-être quelque chose à voir avec le temps où elle t' a arraché le cœur, puis l' a fracassé en millions de petites pièces.
Oui, merci, Minus.
Oui, et puis SQUU-U-U-U-U-I-I-I-I les a tous mis en pâture.
J' ai eu la photo!
Oh, et puis elle t' a laissé
Pour ce gars allemand appelé...
Boule de neige.
Je t' avais dit de ne jamais dire ce nom!
Je ne l' ai pas dit, Cortex.
Alors qui l' a fait?
Je suis désolé, Cortex, mais j' adore ça.
Et maintenant que Billy est de nouveau à moi, je suppose que tu ne feras que pleurer.
Oh, je ne pense pas.
Le cerveau a terriblement le mal de mer.
Espèce d' idiot!
Laissez Billy partir ou je...
Face.
T' as de la chance, Cortex.
Tu peux essayer deux sur trois.
Cerveau, cerveau, cerveau.
Tu devrais savoir que peu importe combien de fois on joue au jeu, j' ai toujours gagné.
Je donnerai mes notes à Billy pour toi.
Salut, vieux con.
Au revoir, boule de neige.
N' oubliez pas d' appeler bientôt!
Ne sois pas timide!
Pour cacher une maladie...
Billy avait besoin de moi.
Donc, en mettant en place mes plans pour la destruction du monde sur le HIATUS, on s' est rendus au palais de mon ennemi.
Tu veux dire qu' on l' a mis au chaud dans le club du hamster?
Vas-y, Minus.
Le hamster vivait dans un de ces châteaux spaciaux à 30 000 $que tout le monde était si fou il y a quelques années.
Gardez les yeux ouverts.
Est-ce qu' ils font un utensil spécial pour ça, Cortex?
Non, Minus, mais je crois qu' ils font un cours de bouche.
Pourquoi tu ne t' en sers pas?
C' est Billy, Minus!
Nous devons nous dépêcher!
Tu veux dire: "Dégage, crétin"?
C' est pas possible!
Pinky, le hamster a racheté nos desseins pour le concours.
Tu sais ce que ça veut dire?
Je vais prendre un autre coup de main, avec des picotements?
Non, Minus.
Un sombrero?
Non!
Un léderhosen légèrement incomfortaire?
Non seulement le hamster a arrêté Billy, mais il veut voler le monde!
Non!
Pinky... à l' aide!
Mon chapeau est coincé.
Toujours la chanceuse, n' est-ce pas?
Qu' est-il arrivé à mon chapeau?
Regarde, Cortex!
Tout un troupeau de chats.
Pinky, où es-tu?
C' est du bon rakish.
- Où es-tu?
- Comment je fais?
Oh, l' ironie de tout ça.
Hue par ma propre mémoire.
Cerveau, le monde!
- Le monde peut attendre...
Te voilà, Cortex.
Mauvais pour les glasses!
Mauvais pour le cerveau.
Tout ce que je souffrais, c' était pour ce soir, Minus.
On n' a aucun indice à suivre.
Ça veut dire que ce que j' ai trouvé dans mon chapeau n' est pas une idée?
"Des choses à faire."
[Lecture]
"Soudoyer le conseil municipal"?
C' est la ville...
Je veux dire, c' est la salle de la ville!
Mais vous ne pouvez pas vendre les droits de l' eau.
J' ai besoin d' eau pour mon arugula!
Et j' ai besoin d' eau pour mon plan de musique Kombucha.
J' ai besoin d' eau pour mon M. Wigly-WOGGLY Hosey machin!
Désolé, mais les droits de l' eau ont déjà été annulés.
La réunion est annulée.
Jiminy, j' ai toujours voulu un capitaine au milieu de la nuit.
C' est très bien.
Tu penses à ce que je pense?
Je pense, Cortex, mais si on se fait passer pour Sam,
On n' aura jamais de marionnettes.
Non, Minus.
Quelqu' un a déjà soudoyé le pays pour les droits de l' eau.
Vous voulez dire...
Ne le dites pas, Minus.
Little Willie Winkie?
Non, Minus.
Boule de neige:
Encore trop tard, Cortex.
PPPBBBBlLTT!
Après lui, Minus!
J' ai besoin d' eau pour mes échantillons!
On a de la chance!
Taxi!
TAX- - EEEGH!
Suivez cette voiture!
C' est une douleur qui est la plus prometteuse.
C' est stupéfiant, Cortex.
Que je sois assez souple pour survivre à la solitude?
Que tu as trouvé un taxi à Los Angeles.
Attention!
On est arrivés au restaurant sans perdre un moment.
Et il y avait 3 bols de porridge.
Et j' ai dit, "Mon, grand-mère.
Quelle grosse enclume enflée tu as. "
Arrête, Minus.
Allez, Minus.
Ce n' est pas aussi dur que ça en a l' air.
Tu as juste un peu peur, c' est...
T' as juste un petit...
MINUS, debout!
Par ici, Cortex.
Oh, bien sûr!
Vous pouvez prendre la voie facile!
Ne bouge pas, moule de mousey.
Tu es très curieux, souris de mousse.
Tu sais ce qui arrive aux fouineurs?
Vraiment?
Ça!
Je n' ai jamais pensé à porter une UMBrelLA en Los Angeles.
Merde!
Je vais te sauver, Cortex!
Cortex, avant que je te sauve, penses-tu que tu pourrais m' apprendre à nager?
Avec tout cet air dans ta tête, c' est un souvenir que tu ne perds pas.
C' était presque comme si c' était le début de notre fête.
Tu as encore joué dans la pièce, n' est-ce pas, Minus?
Eh bien, si tu veux devenir docteur...
Non, c' est impossible!
Pinky, on est trop en retard.
Le Fedor-A-Matic a été construit!
Oh, joy!
La ville du chapeau serré, nous voilà!
Le sommet du monde, Cortex.
Tu veux bien mettre ton chapeau sur mon ordinateur tant que tu le peux encore?
Après lui, Minus.
Il est sur le point d' utiliser la machine.
Je ne savais même pas qu' ils allaient voler.
On devrait vraiment apporter un cadeau, Brain ...Hwack!
Tu sais où ils sont reconnus?
Félicitations, boule de neige!
Nous sommes si heureux pour toi et ta fiancée!
Un hamster attaché à une grosse machine?
Que diront les gens?
Arrête d' être fou, Minus.
Tu as raison, Cortex.
Tant qu' ils sont heureux.
On devrait leur offrir quelque chose de bien.
Une place fondue, peut-être.
Je t' arrête tout de suite.
Non!
C' est pas possible!
Guad, Cortex!
Boule de neige transformée en souris!
Non, Minus, c' est Billy.
Billie s' est transformée en hamster?
Nyeh, c' est une souris!
C' est un hamster!
C' est une souris!
C' est un hamster!
C' est une souris et un hamster?
Oui, c' est moi.
Mais... mais pourquoi?
Parce qu' elle m' aime.
Oui, Cortex, c' était une ruse.
Conçue pour vous distraire assez longtemps pour qu' on vole vos plans et qu' on les exécute.
Et qu' on m' exécute dans le projet.
Ne sois pas bête, Cortex.
Ça enlèverait tout le plaisir de la vie.
J' ai le plus grand plaisir de vous faire vous tortiller.
Je tire mon plus grand plaisir de faire sortir du lait de son nez.
Arrête!
Je ne suis pas un génie.
- Si!
Je suis désolé, mais tant que tu seras sur la photo, je n' aurai jamais ce que je veux le plus.
Le monde?
Non.
Moi.
Devine encore.
Quoi?
Pose-moi, espèce d' idiot.
Désolé, Snowy.
Je t' utilisais juste pour avoir les droits de l' eau.
En plus, tu n' as jamais pu m' accepter pour ce que je suis, me faire prendre des notes vocales et tout.
Et toi, eggie, tu aimes trop le monde pour t' intéresser à moi.
Désolé, mais aucun d' entre vous ne tiendra une bougie à mon seul véritable amour.
Minus...
MINUS?
J' ai été joué comme un violon sans musique dans un hoedown.
Tu veux faire le bal?
Minus, j' ai construit ça pour toi.
J' espère que ça te plaira.
Mon propre ami?
Non, mon chéri!
Un parc d' eau géant, avec des lames glissantes et des bateaux plus larges!
On peut conduire les chauves-souris?
On peut?
On peut, s' il te plaît?
Tu n' as pas besoin de la permission de Cortex, Minus.
Vraiment?
- Non!
Et te prosterner devant les caprices de Cortex sont finis!
C' est vrai?
Les garçons?
Ça ressemble à des coups de pied, Goony-Goon.
Enfin seuls!
Tu n' es pas seule, Bonnie.
Je suis là!
Et maintenant je peux te donner le plus grand des cadeaux.
Un chapeau écrasé tout autour de ma tête?
Non, idiot!
Moi!
Eh bien... qu' en penses-tu?
Tu veux prendre le contrôle de mon monde, mon grand?
Euh, euh, euh, euh,
Je vais devoir demander à Cortex si c' est bon.
C' était une sorte de souris.
Hé, papa, qu' est-ce que c' est?
Le premier parc d' eau du monde.
Ça a l' air bien.
Qu' est-ce qu' on attend?
Eh bien, c' est ici que tu es venu... avec moi dans le verre comme si quelqu' un avait bu.
J' espère qu' ils ont séparé les sous-vêtements.
Viens, Minus.
Nous devons partir et nous préparer pour demain soir.
Qu' est-ce qu' on va faire demain soir?
Construire une machine pour nous serrer les fesses?
Non, Minus.
La même chose qu' on fait tous les soirs...
Essayer de dominer le monde!
Si je ne te bats pas.
Enlève ta main de moi, sale hamster!
Comme tu veux.
* They' re dinky, they re pinky *
Et le cerveau, Cortex, Cortex, Cortex, Cortex
- Avery, le mauvais cycle a commencé
- En avant, mesdames et messieurs!
Une soirée pleine d' excitation vous attend
- Il n' y a pas de télé.
Les gens ont besoin de divertissement.
- Un gala?
- Un gala.
- Un gala.
- "Le Marteau de la Mort".
- Remets tout exactement où tu l' as eu
S' il remarque quoi que ce soit, on est foutus.
- CorbeII, on a un problème.
- Aidez-moi!
- Blanche?
Dis-moi qui t' a tuée, qui a tué le Dr.
Ce que nous avons vu à la télé, logiquement, doit venir de l' esprit de Blanche Von Trieck.
Sauf qu' elle est morte.
- Vous devez avoir une idée?
- Ça doit être quelqu' un qui connaît mes recherches.
Ces types sont éparpillés dans le monde entier.
Sauf les Leflaguais qui sont morts.
Un signal.
- Leflaguais.
- On va localiser l' émetteur
Non, non, non!
- Quoi?
Encore la télé?
- Bon sang!
- Biron!
Attends!
Personne ne sait que tu as fouillé le coffre.
- Ouais, ouais.
- La vieille m' est apparue quand j' étais sur le ring.
Elle m' a donné un autre indice:
"La dernière victime agira comme une boussole"
- C' est tout bon et dandy Lapointe mais j' ai des documents dans la voiture
- Tu les as lus?
- Non, je vais les lire tout de suite.
- Merde, Biron!
Tu as un casier?
- Quoi?
- Un casier judiciaire?
- Pourquoi?
- Laisse tomber.
- Je ne savais pas qu' un peu d' alcool fait maison dans les bouteilles les rendrait malades.
S' ils ne buvaient pas autant en premier lieu.
Maintenant deux d' entre eux ont un cancer de l' estomac mais ce n' est pas ma faute.
- Attends Buddy:
Je crois que certains d' entre eux ont deux mots pour vous.
Je n' ai jamais fait ça.
Regardez qui voilà.
- Je ne voulais pas perdre la garde du gosse.
C' est moi qui ai mis les photos des enfants nus dans ses affaires.
Je voulais juste...
- Oh mon Dieu!
- Ça suffit.
- Pierre.
- Rentre chez toi.
Je te parlerai demain.
On se reverra au même endroit.
- Au même endroit.
- Non, disons midi.
- Sarah, retourne te coucher.
Armand!
Va-t' en, tu es ivre.
- Je ne suis pas ivre.
- Tu as déjà réveillé Sarah.
- Je pars demain.
Je suis venu te dire au revoir.
- Je pars aussi.
- Tu t' en vas?
- J' ai perdu tous ceux que j' aimais dans Grand Ours.
- Pas moi, je suis toujours là et...
Stephan, je suis ivre.
Emmène-moi avec toi.
- Va-t' en.
Tu me fais mal.
Encore une fois, les gens changent Stephanie.
J' ai changé et je vais encore changer, OK?
Et ce que la vieille femme a dit n' est pas vrai
Je ne t' ai pas trahi en travaillant avec ton père.
Je me suis trahi moi-même.
Pour toi.
- J' ai besoin d' un homme plus droit et plus fort que ça.
- Tu ne peux pas faire ça.
Stephanie, ouvre la porte.
Tu veux savoir quelque chose?
Tu veux?
Ouvre et je te dirai qui a tué ta mère.
Qui, pourquoi et comment.
- Tu savais?
- Eh bien...
- Tu savais?
- Eh bien
Je ne veux pas l' entendre!
- Que se passe-t-il?
- Stephanie,
Sarah peut te montrer ce que tu veux savoir
- Vas-y, Stephanie.
- Christian.
Où allons-nous?
- Ça va faire mal au début, mais il est temps que quelqu' un t' ouvre les yeux sur papa et ta soeur.
C' est presque fini maman.
Ce gros con.
- Ce n' est pas bien, ce n' est pas bien.
- Qui a tiré?
- Qui est avec toi?
- Je suis avec maman.
- Suzanne!
- Presque fini.
- Je prends de l' argent dans ma caisse à chaque fois.
Je faisais mon travail.
- Tout est à sa place.
Attends.
BeIveau, la photocopieuse est chaude.
- Merde, j' arrive.
- "La dernière victime agira comme une boussole.
Lui?
- Félicitations.
- Merci.
Je suis désolé pour Blanche et votre femme.
- Blanche a dit que vous viendriez me parler de ça.
Je pensais aux histoires de Blanche.
- Certains jours, je n' arrive pas à les croire.
- Tu en veux?
- Tu as perdu ta femme aussi, hein?
- Oui.
- Que voulais-tu me dire?
- Je ne sais pas vraiment.
J' ai pensé que vous pourriez peut-être m' aider dans mon enquête ou comprendre pourquoi Blanche m' a choisi, pourquoi je suis ici.
Oubliez ça.
Bianche te dirait sûrement que la réponse est sous tes yeux.
- Merci.
En ce qui concerne la boussole, il n' y a pas mieux.
- Je devais venir.
- Je suis content que tu sois là.
- Je suis désolé pour cet après-midi.
- Je ne veux pas que tu t' expliques, Catherine.
Tu m' as déjà demandé si je croyais qu' il était possible de recommencer à zéro.
Eh bien maintenant, avec toi, je pense que je pourrais.
- Qu' est-ce qui se passe?
- Toute la ville parle à la télé.
Un scandale après l' autre.
Ils se battent à tour de rôle.
Rien de très intéressant.
- Hé, Moron.
C' est toi à la télé.
- Nous sommes de très bons amis.
- Je suis épuisée.
- Je t' accompagne à ton lit?
- Non, avec toi, j' oublie tout;
Je ne me sens pas aussi fatigué
- Je n' ai pas dit qu' on dormirait.
- Pas chez moi, pas maintenant.
- C' est Mme Badaboom.
Badaboom était plus que son chien.
Je...
Je ne l' ai pas vu.
Je l' ai renversé.
- Badaboom?
C' était toi, Moron?
- Oui
- Badaboom?
Mais pourquoi tu ne me l' as pas dit?
- Je ne pouvais pas, je me sentais si mal.
- Viens ici.
Oublie ça.
Badaboom l' aurait voulu comme ça.
- Oui, d' accord.
- Ces documents n' existent plus.
- Je les ai gardés - je sais pourquoi tu les as gardés parce que tu as peur de moi
Une vraie femelle.
Je t' ai mal jugée.
Je suis prête à parier que ce journaliste a quelque chose à voir avec ça.
- Lapointe?
Non, pas Lapointe.
BironLapointe n' aurait pas laissé d' empreintes partout.
Vérifie si elles correspondent au dossier de Biron et nous devons le trouver tout de suite.
Envoyez quelqu' un à l' hydroplane.
Il n' y a qu' une route qui mène à Grande Ourse, n' est-ce pas?
La route Olson jusqu' à la 44e, à environ 150 km dans les bois.
Je vais mettre un barrage.
Si ça se sait, tu réalises dans quelle merde on sera à cause de toi?
Ils vont chercher un bouc émissaire et je ne vais pas y aller seul,
- Oui, monsieur.
J' arrive dès que je peux.
Oui.
Si je suis là demain, je serai à la télé de Lapointe.
C' est la grande Simone, plus grande que l' affaire Lambert.
- C' est ton tour Emily
Ce que l' affaire Lambert a fait pour la carrière de Lapointe, ce scoop fera l' affaire pour la tienne, chérie.
- Mais...
Lapointe, tu crois vraiment
- Tu penses qu' il aurait partagé les projecteurs d' une affaire comme celle-ci?
- Ne comptez pas sur les apparences
Lapointe est parfois un peu dur, mais au fond, c' est un type bien.
- Emile, sans ce scoop, sa carrière est finie.
- C' est pour ça que ce serait une chose pourrie.
- C' est peut-être un bon gars mais il va s' attribuer tout le mérite parce qu' il ne peut pas se permettre de ne pas le faire
Tu ne comprends pas?
Ils l' ont envoyé à Grande Ourse pour se débarrasser de lui, il l' a dit lui-même.
- Je ne sais pas.
- Emile.
Tu n' es qu' un pion pour lui.
Que crois-tu qu' il va se passer si vous vous pointez ensemble?
Ce sera: "Bonjour Lapointe!
Laisse ton ombre dans le vestiaire "
- Salut.
J' ai mené l' enquête sur les Iumberjacks.
C' est de ma faute.
- C' est tout ce que je dis, Kitten.
C' est ton tour.
- Il était temps que je sorte d' ici.
- Biron.
Biron?
Il pensait probablement que ce serait le premier endroit où les flics viendraient le chercher.
La clé est à la réception.
- La voie est libre, ils sont partis.
- Vous m' arrêtez?
- Vite, il ne doit pas être loin.
- Quel est le mobile?
- On s' en occupera au poste.
- Ils doivent surveiller les hydroavions.
Je ne peux pas prendre la route.
- J' ai une idée.
- Vous l' avez trouvé?
- Je veux mon avocat!
- Mademoiselle, je m' excuse pour le bref retard, mais soyez assurée que
Je veux mon avocat!
- Quel avocat?
- Quoi?
- Tu as vu ce qu' il y a à la télé?
- Je ne regarde plus la télé.
- Je suis sûr que ça te remonterait le moral.
- Il n' y a qu' une chose qui me remonterait le moral.
- Est-ce que ça me grossit le cul?
- Allô?
Salut Gastonne, comment ça va?
- Comment va "je"?
Bien.
Nous avons vidé l' endroit et fait le plein de l' hôpital.
Où es-tu?
- Dans un endroit sûr.
- Qu' avez-vous trouvé?
Mon père est impliqué?
Sois honnête.
- Non.
- Non?
- Je veux dire, je n' ai rien trouvé de compromettant sur personne.
Je ne pense pas avoir pris les bons documents.
- Merde!
- Je sais.
- C' est toujours une effraction.
- Je ne peux pas te parler.
Les flics sont là.
- Ne bouge pas, Emile.
- Je ne peux pas faire ça.
- Allez, Emile, ça va repousser.
- Mais pas ma fierté.
- Qu' est-ce que ça veut dire?
- Regarde-moi.
J' ai menti à mon meilleur ami.
Je trahis Lapo- - je mens à mon idole d' enfance pour l' amour de Dieu!
- Emile, ne recommence pas.
- Je ne recommencerai pas.
Je jure que je ne recommencerai pas.
- Kitten.
- Salut.
On l' a trouvé.
- Mon mari?
- Il est à l' hôpital.
Habille-toi, je vais le faire.
Biron.
- Hé!
C' est Georges Ferron!
Dépêchez-vous de lui trouver une chambre Il a payé pour cet hôpital
- Tout va bien, Christian.
Ce n' était pas une crise cardiaque, juste un petit avertissement.
- Une crise cardiaque?
Tu me l' as dit.
- Ce n' est rien, elle vient de te le dire.
- Mais papa.
- Fais de toi un homme!
- Ouais, ouais
- Comment vont nos affaires?
- Dove sera là ce matin, avec l' argent.
Elle s' est déjà entichée de moi.
On le fera en plein jour.
Ce sera une amie à moi.
On fait l' échange, pas de problèmes.
Elle dort à l' hôtel, pas de soucis.
- Tu y as pensé toi-même?
- Bien sûr!
J' ai même organisé une réunion surprise avec une vieille amie.
- Qu' est-ce que je t' ai dit à propos d' Armand?
Il n' en vaut pas la peine.
- Pas la peine?
La part d' Armand est de 20 000 $!
- Que faites-vous si elle lui tire dessus au milieu de la rue?
- Non, elle ne se doute de rien.
Elle l' a enroulée autour de mon petit doigt.
Garanti.
Armand!
Armand!
Ouvre!
Prends-moi dans tes bras.
- Comment ça va?
On peut faire ça un autre jour si tu veux, je ne suis pas pressé.
Si tu m' as fait venir ici pour me voir abandonnée et misérable, vas-y, regarde bien.
- Non est un plaisir inattendu.
- Que faites-vous ici si vous n' avez rien fait?
- Vous n' avez pas de scrupules, mais les innocents
- Si vous devez me fouetter un peu plus
Je te l' ai dit, je suis désolé pour ta femme, et je regrette de l' avoir fait descendre.
- Très bien, très bien.
Je te crois.
- Quoi?
- Je te pardonne.
- Tu dis ça parce que les barreaux t' empêchent de m' étrangler?
Je ne le fais pas pour toi;
Si tu savais à quel point je me sens mieux, sans te détester.
- Je peux le croire.
OK.
- En fait, ils ne veulent pas de moi; c' est Biron qu' ils veulent.
- Biron?
Pourquoi?
- Ils pensent qu' il a des documents compromettants.
- compromettants pour qui?
- Pour la sécurité nationale.
- Cette horrible statue devant?
- Oui, c' est un fait, ils n' ont pas l' intention de me laisser partir jusqu' à ce qu' ils aient Biron et les documents
- Ok, alors qu' est-ce que je fais ici?
- Tu joues le jeu, mais...
Pendant qu' ils m' interrogeaient, j' ai entendu des infos:
Écoutez à 10 heures précises
Tu ne devrais pas leur dire d' envoyer des renforts?
- S' ils apprennent ce qui se passe, non seulement je perds l' affaire à laquelle j' ai consacré ma vie, mais vous perdrez vos yeux, vos oreilles et ce qui reste de vos couilles;
Dans huit secondes
Agent spécial CorbeII, colonel.
Edouard Paquette et Robert BeIveau sont aussi présents.
Je sais que c' est un cas délicat, mais j' ai la situation sous contrôle.
Paquette et BeIveau peuvent en témoigner.
- Oui.
- Le meurtrier de Blanche Von Trieck est quelqu' un qui a une formation scientifique de haut niveau et qui a été en contact avec les recherches du professeur Paquette.
Il a réussi à reproduire et améliorer la technologie développée par Paquette.
Il a pu faire une copie du cerveau de sa victime.
Avirtua, je copie.
C' est ce qu' ils ont dit, mais je n' ai pas tous les détails.
Ravi de vous rencontrer.
- Je dois aller quelque part, mais je reviendrai plus tard.
Mais je te préviens Biron;
Je quitte Grand Ours demain.
- Viens, Armand.
Lapointe, suis le policier, tu es libre.
- Allez, Lapointe.
- Ne t' inquiète pas Biron, on va te sortir de là.
- J' espère bien!
Gastonne, tu ne peux pas me laisser ici.
- Ce n' est pas si mal, tout ce qu' ils ont sur vous conduit sous l' influence.
Tu finiras avec trois mois et des travaux d' intérêt général, maximum.
- Non, Gastonne .Je t' ai menti.
J' ai lu les documents.
Ils vont vouloir me tuer, je le jure!
Ils en ont déjà tué une douzaine d' autres;
- C' était quoi ces papiers?
- Votre ami Biron ne vous a rien dit?
- Il ne les a pas lus.
De toute façon, je veux l' entendre de toi.
Qu' est-il arrivé aux Iumberjacks?
Bien sûr: Tu ne m' as jamais fait confiance.
Tu ne vas pas commencer aujourd'hui.
Vous voulez que je vous fasse confiance, mais oui.
- Tu peux garder un secret?
Ça ne devait pas se passer comme ça.
Ils m' ont demandé 12 gars, de préférence au chômage, sans femme, sans enfants.
- Sans avenir.
- J' ai fait une annonce:
"Travail dangereux, beaucoup d' argent facile"
Je savais exactement qui se montrerait
Avant qu' ils ne montent dans l' hélicoptère,
CorbeII leur a offert cinq fois leur salaire s' ils acceptaient de participer à une expérience
Ils se sont tous inscrits.
Sam d' abord.
Après quelques jours, je suis monté voir ce qui se passait.
Les gars avaient perdu la tête.
Quand j' ai eu Sam.
Allez!
Allez Sam!
Sam, Sam, écoute Sam
Tu dois sortir d' ici tant que tu as encore des cellules!
- J' ai encore des cellules.
- Allez!
Ils se sont arrangés pour l' accident.
- Et tu n' as rien dit.
- Non!
Tu es fou?
Tu dois m' aider Gastonne.
Fais ça pour ton père.
Si tout ça se sait.
- "Toujours des cellules";
C' est la phrase qui nous a fait commencer sur la bonne voie
- Oui, je sais.
J' aimais bien Sam.
Tu vois où ça te mène?
Tu dis toujours que j' ai un cœur de pierre.
Mais j' ai sorti Sam; ça prouve.
S' il te plaît, ne me fais pas regretter la seule fois où j' ai suivi mon coeur.
- Tu le regrettes déjà.
Tu ne peux pas dénoncer ton père.
Aide-moi.
Tu es flic, papa.
Tu es censé protéger les gens.
- Je ne peux compter que sur toi.
- Tu dis que je ne suis pas un bon flic.
Regarde-toi.
Ils m' enfermeront pour le reste de ma vie pour une erreur que même si je le voulais, je ne pourrais pas réparer.
- Je vais y réfléchir.
- Merci.
Écoute, le bar est à toi, mais...
- Du calme, Dove.
J' ai une surprise que tu vas aimer.
- Ah oui?
- Te voilà!
Donne-moi mon argent et après: Adios
Colombe?
- Bonjour Armand.
- Surprise!
- Christian
- Donne-moi mon sac, fais ce que tu veux de lui, mais pas ici.
- Je t' ai dit de me donner mon sac!
Armand!
On peut enfin régler ça.
Regarde-moi!
- Je t' en prie.
- Tiens.
C' est tout ce que je t' ai écrit depuis.
La moitié sont des lettres d' amour, la moitié des menaces de mort:
Elles sont pour toi
- Pourquoi?
- Parce que ça a pris du temps, mais...
Je ne veux rien avoir à faire avec toi.
Rien avec ton amour, rien avec ta mort.
Ils sont à toi.
- Tu savais que j' étais là?
- Tu es le seul à m' avoir appelé Dove.
- Dove, tu sais.
- Embrasse-moi
Embrasse-moi une dernière fois.
- Au revoir.
- Stef, pose ça.
- Qui est-ce?
- Voici Dove, mon ex.
- C' est vrai, je suis son ex.
- Je suis sûr que c' est vrai
C' est drôle comme c' est facile d' avoir la vérité quand on tient ça, hein?
C' est drôle.
J' aurais dû essayer avant, hein?
J' aurais su plus vite que tu as conduit maman à sa mort.
- Qui te l' a dit?
Tu sais que je ne voulais pas lui faire de mal.
Je voulais juste qu' elle sache.
- Ne jure pas devant moi.
- Je te l' aurais dit, mais papa...
- Ce que tu m' as dit, c' est que tu ne voulais pas que j' essaie de t' aider.
Compte sur moi.
Je ne pense pas qu' il me reste quelque chose à savoir, n' est-ce pas?
A moins qu' il n' y ait autre chose que tu caches, hein Armand?
- Attention.
- Je ne te parlais pas.
Elle a l' air de savoir de quoi elle parle, hein?
C' est ça qui t' excite?
Une fille avec un flingue?
Je t' excite, Armand?
- Stef
- Qu' est-ce que tu attends?
Tu ne vois pas qu' elle est folle de toi?
- Pas bourrée?
Tu sais, je t' aime vraiment bien.
- Alors, tu vas me montrer ton truc?
C' est pas toi qui as commandé ça?
- Oui.
- Je ne me suis pas senti comme ça depuis si longtemps.
Je veux dire, je suis avec toi mais...
- Ça fait longtemps.
- Oui, je croyais que les indices de Blanche me menaient à un criminel.
Alors qu' en réalité, ils me menaient à toi.
Peu importe.
Allô?
- Lapointe?
- Oui.
- L' assassin de Blanche, c' est Catherine.
Lapointe?
C' est Catherine!
- Avery, le mauvais cycle a commencé.
- Sophie!
- Tiens.
Je ne connais pas le sens de ces phrases, mais je sais qu' elles t' aideront, un par un, à sauver mon âme.
Georges, votre fils est complètement défoncé.
J' ai l' impression qu' on va bien s' entendre, toi et moi, Christian.
- Il n' y a aucun doute.
Les vagues produisant les images à la télé sont de nature identique à celles que j' obtenais avec mon appareil, il y a 10 ans.
- J' ai fait des choses que je ne ferais jamais avec lui.
Je veux juste qu' il revienne, Bianche.
- HeIène, HeIène.
- Qui a pu faire ça?
Tous mes anciens coIIaborateurs ont été contactés, ça me dépasse.
- Vous ne trouvez pas ça étrange?
Un neurologue pour régler un problème de signal?
- S' il y a un lien entre les deux histoires, on a un sacré scoop.
Les seuls faits concrets que nous avons sont l' article sur Edouard Paquette trouvé dans la main du Dr Mondoux et le dossier manquant sur les Iumberjacks.
- Si les documents ne sont pas là, il l' a décidé.
- On doit ouvrir le coffre de Beliveau.
- Le problème, c' est qu' il est le seul à avoir la clé.
Et il la garde toujours sur lui.
- Vous vouliez Louis-Bernard Lapointe pour votre gala?
Vous l' aurez.
- Hors de question!
- Marcoux
Dis à Gastonne que c' est Marcoux.
Elle doit trouver Marcoux
Dis à Biron que le livre de Blanche n' est pas celui de Blanche.
Tu as regardé?
- Non.
- Non.
- Tu vas payer pour ça.
- Maryse!
- Tu as regardé?
- Maryse !- Pourquoi as-tu regardé?
Tu vas payer pour ça.
Maryse!
- Tu as regardé!
- Pierre!
Tenez-le.
Attention tout le monde!
Ne ratez pas ce soir, le premier Super gala de Grande Ourse.
- Donnez-moi ce micro.
Il est unique en boxe avec le seul et unique "Marteau de la mort".
Jean-Guy Poitras.
Vous aurez des combats, des attractions spéciales et la participation d' une célébrité surprise
Attention tout le monde!
Ne ratez pas ce soir, le premier Super gala de Grande Ourse.
- HeIène Marcoux?
Agent spécial CorbeIe
- Mon Dieu, avez-vous trouvé mon mari?
- Veuillez me suivre.
- Et puis je cours, je saute dans ma voiture et je conduis avec la pédale jusqu' au métal.
- Biron.
- Attends, attends, attends!
Et puis, je reviens juste à temps
Qu' en penses-tu Louis?
- Depuis quand on s' appelle par nos prénoms?
- Eh bien, depuis hier je pense
- Attendez.
OK;
Je t' avais prévenu, mais tu ne m' as pas écouté.
- Quoi?
- Eh bien...
- Oui, d' accord, je l' ai revue.
- Simone, l' animatrice de radio.
- Oui, Simone.
Elle s' est excusée; elle a réalisé qu' elle m' avait sous-estimé.
- Je n' en ai pas douté une seconde.
- Je ne lui en veux pas, même si je me sous-estime.
- De moins en moins, je dirais.
Le pire, c' est que tu as couché avec elle.
- Comment tu sais ça Louis?
- Comment tu le sais?
- Comment le savez-vous?
Et alors?
- Allez, regarde-toi bien.
Biron, elle te mène en bateau.
- Tu aurais dû voir qui faisait ça.
- Oui, c' est ça.
Allez, "leader".
- On va où?
- Pierre.
- Avec une dose pareille, il pourrait dormir deux jours.
Qu' a dit cette femme au téléphone?
- Sophie?
- Elle a dit que Pierre voulait qu' on sache que le livre de Blanche n' est pas le livre de Blanche et que Blanche n' a pas écrit le treizième chapitre
- Pourquoi veut-il qu' on le sache?
- On perd notre temps.
- Pierre Lamy, agent spécial CorbeII.
- Il fait une sieste.
- Pierre Lamy, la sécurité nationale, suivez-moi.
Habille-toi.
- Jean-Guy, s' il te plaît, ne pars pas.
Je ne veux pas de coup de poing.
Je n' ai que ma gauche, mais crois-moi, ça va être un massacre.
Jean-Guy Poitras.
- Oui ?- Agent spécial CorbeII, veuillez me suivre.
- Je comprends, vraiment, j' hésiterais aussi.
Mais si tu ne te bats pas, mon plan pour ouvrir le coffre de Beliveau est mort dans l' eau.
- L' accident de bûcheron cache quelque chose de gros.
Plus gros que le meurtre de Blanche.
Douze gars sont morts pour ce secret.
On ferait le National News.
Lapointe?
- Oui.
"Sois là où le voleur danse."
- Regarde Biron
Le dernier indice de Blanche.
"Sois là où le voleur danse."
Le voleur; c' est Poitras, qui a truqué son combat
Et où danse-t-il?
Ici.
- Oui, exactement.
Enlève ta veste.
- Hein?
- Tu vas te battre.
- Je ne l' ai pas dit, c' est Bianche qui l' a dit.
- Écoute, tu n' as qu' aujourd'hui pour t' entraîner.
Et tu as un sacré adversaire, si je puis me permettre.
Ecoutez, le combat doit durer au moins dix ans .Non, sinon je n' aurai pas assez de temps.
- Monsieur un petit quelque chose pour vous.
- Ah oui!
- Lapointe?
Lapointe?
Ça va?
- Je te préviens Biron, j' espère que ça en vaut la peine.
- Ça en vaudra la peine .Il faut que ça dure 15, 20 minutes et ça ira.
Votre attention, tout le monde.
Ne ratez pas le premier Super gala.
Le seul et unique "Death Hammer", Jean-Guy Poitras.
Qu' est-ce que tu fais, crétin?
Suzanne!
- Tu sens?
Essaie celui-là, ça sent bon et sec.
Qu' est-ce qu' on fait ici?
- La chasse n' a pas commencé et je déteste les jeux sauvages.
- La chasse est bonne pour les nerfs.
- Je me calmerai quand l' affaire sera conclue et quand Armand le sera.
- Peu importe ArmandStephanie ne veut plus de lui, il n' a plus rien ici ll partira tout seul
- Je ne comprends pas pourquoi on devrait lui donner sa part.
- Parce qu' on ne vole pas un gars à la dernière chose qu' il a.
Toi plus que quiconque devrait le savoir.
- A part ça, j' ai un problème avec Catherine.
- Sois patient avec elle.
Il y a beaucoup de choses que tu ne sais pas sur elle.
Je lui ai demandé de m' épouser.
- Hein?
- Tu m' as entendu.
- Tu lui as demandé.
Et qu' est-ce qu' elle a répondu?
- Je l' aime et ne me prends pas mal mais je l' aime plus que je n' ai jamais aimé ta mère.
Cette journaliste la soutient.
Il s' en sortira, crois-moi.
- C' est pour ça qu' on est là?
- Quoi?
Je veux juste que tu saches que parfois, tu dois sentir que tu perds des choses pour vraiment les apprécier
Donne-moi tes lunettes.
Le soleil est sur mon visage.
- Voilà papa
Ça va, papa?
- Oui, ça va.
- Je l' ai.
- Tu l' as papa, allons le chercher.
- Merci pour les fleurs, hier soir.
Et le mot.
- Tu n' étais pas à la maison.
- J' y étais.
- Je vais un peu trop vite, c' est ça?
- Georges, le mari de ma soeur, pense qu' une fois que tu me connaîtras mieux, tu me largueras
Il n' est pas un peu partial?
- Il a sûrement raison.
- Tu crois vraiment que c' est un jeu sexuel?
Honnêtement Catherine;
Je n' ai plus 20 ans.
Bien que j' aie l' air d' avoir 20 ans.
- Il n' y a pas d' âge pour courir après les jupes.
Mais ce n' est pas la question.
Au fait, je préférerais que tu ne sois pas au gala, ce soir.
Je vais faire quelque chose que je ne voudrais pas que tu voies.
Et je suis sur le point de te montrer quelque chose que je n' aurais jamais pensé pouvoir te montrer.
Catherine, qu' est-ce qui ne va pas?
Je ne sais pas ce que tu veux me montrer, mais ça peut attendre?
- Je n' aurai pas le courage deux fois.
- Va-t' en, va-t' en.
- Catherine, calme-toi.
- S' il vous plaît, s' il vous plaît.
- D' accord, je m' en vais.
Combats, attractions spéciales et la participation d' une célébrité surprise.
Votre attention, tout le monde.
- J' en ai marre, mec.
On aurait dû l' enregistrer.
- Réfléchis bien!
- Pourquoi tu la fermes pas?
- Quand apprendras-tu à te mêler de tes affaires?
- Que fait HeIène dans la salle d' interrogatoire, tu as vu dans quel état elle est?
- Elle est apparue à la télé, comme les trois autres, nous cherchons un lien
- Qu' est-ce qu' on fait pour Marcoux?
Ça fait trois jours qu' il a disparu.
Je n' enverrai pas une équipe à chaque fois qu' un mari trompe la porte.
- Mais papa, c' est Marcoux.
- Je vais te le dire une dernière fois Gastonne;
Tu prends les choses trop personnelles.
Si tu veux devenir bon dans ce travail.
- Tu penses que je ne suis pas bon non plus?
- Ce que tu as besoin d' être un flic est une tête cool, un bon sens et une arme
Tu es ma fille mais tout ce que tu as c' est l' arme.
Monette?
Monette, c' est moi.
Dis, tu connais le catch?
C' est quoi un "Death Hammer"?
- Alors, comment ça se passe?
- J' ai perdu mon temps.
Ils ne savent pas pourquoi ils sont passés à la télé et ils n' ont rien en commun.
À part le bizarre et la nymphomane, ils se connaissent à peine.
Le boxeur est un attardé.
Le coiffeur bi-sexe est complètement fou.
La femme ne parlait que de son mari qui l' a quittée.
Et le gamin ne disait rien.
- Qu' avez-vous appris depuis que vous êtes ici?
- Ce qui bloque le signal est un champ magnétique
- Oui, mais nous devons savoir d' où vient celui qui a pris le contrôle de vos recherches
L' antenne de la montagne?
- J' ai vérifié.
Pour localiser la source, il faudrait intercepter le signal.
Ce qui veut dire monter avec mes instruments et espérer qu' ils transmettent à ce moment.
- J' ai déjà appelé Georges Ferron pour qu' il vienne avec vous.
Beliveau et moi, nous devons préparer un premier rapport, et nous n' avons rien à leur donner.
Donc si vous trouvez quelque chose de nouveau.
Allô?
- Bonjour, mon beau Christian.
C' est Dove.
- Bonjour bébé!
Je pensais justement à toi.
- Bien, bien.
- A propos de vous.
- Je t' appelle pour te dire que j' arrive demain.
Je serai seul.
- Demain?
Demain, ça ira.
Seul?
Tu es courageuse.
- J' ai décidé de te faire confiance.
- Tu ne devrais pas.
- Je serai un de tes amis de Montréal.
On fera ça en plein jour.
Très bien.
- Tu sais...
Tu me plais vraiment.
- Merci, j' ai oublié.
Je ne peux pas être sans ce clip.
Approchez, mesdames et messieurs!
Une soirée pleine d' excitation vous attend.
Entrez voir des combats spectaculaires.
Nous avons du catch, nous avons de la boxe nous avons plein de TV pour que vous ne manquiez rien si quelqu' un d' autre apparaît
Approchez!
- C' est à toi de voir.
- Hé!
Il y a une fille ici!
- Ce n' est pas une fille, c' est un flic.
- Attention, son copain est coiffeur.
- Tu veux dire que sa copine est coiffeuse.
- Tu ne peux pas partir ce soir, Pierre.
- Je prendrai l' avion demain.
Ce sera un monstre de moins à Grande Ourse.
- Dis-moi au moins ce que tu as vu dans le livre de Blanche.
- Ce n' est pas le livre de Blanche.
- Tu peux m' expliquer?
- Tu as regardé
Tu vas en payer le prix, Grande Ourse va payer
Va-t' en.
- Dis-moi qui est l' héritière de Blanche.
Pourquoi ses pouvoirs n' ont pas été transmis?
- Tu ne sauras rien.
- Je sens que l' âme de Blanche est piégée.
Aidez-moi à la libérer.
Pierre, aide-moi à aider Blanche.
- Tu ne comprends pas.
- Non, je ne comprends pas.
Pierre?
- Sa copine est coiffeuse.
- Tiens.
- Merci.
- Ne le laisse pas t' atteindre.
Ils ont tous peur d' être aussi des monstres, à l' intérieur.
Ils sont tous un peu, et ils le savent.
Ça les apaise de voir des gens qui sont à l' extérieur.
- Quand Blanche était là, on pouvait aller la voir.
- Hé, ça commence!
Mesdames et messieurs!
Bienvenue à
- Sous les projecteurs, idiot
- Bienvenue au hangar Von Trieck, site du plus incroyable divertissement.
- J' espère que ça en vaut la peine, Bianche, ou vous entendrez parler de moi dans l' au-delà.
- Et maintenant, mesdames et messieurs, le premier combat de la soirée va s' opposer:
"Bobby le maire" BeIiveau
Et dans le coin rouge, Luigi Big Star Lapointe,
Ce n' était pas dans le script
- Je viens d' avoir une commotion.
- Les gens sont censés m' encourager.
- Fais attention.
Remets tout exactement où tu l' as eu.
S' il remarque quoi que ce soit, on est foutus.
- On aura le temps?
- Oui, Maryse est seule jusqu' à 6 h.
- Tu crois que Pierre en sera capable?
- Il a lu le livre, il a eu des visions
Si quelqu' un est capable de sauver l' âme de Blanche, il l' est.
Nous devons le faire avant qu' il ne parte.
- Combien de doigts?
- Tout le monde se souvient des mots?
- Tu vois mon doigt?
- Il est K.O.
- Éloignez-vous.
- Non, non, non!
- Où en sommes-nous?
- "Death Hammer"
- Madame
Pourquoi tu ne me l' as pas dit?
- Pierre, aide-moi!
Aide-moi!
- Blanche?
Tu avais raison.
Où le voleur danse.
- Je ne savais pas ce que la phrase signifiait quand je l' ai écrite
- Mais tu avais raison.
- Si tu veux, mais je suis là pour te dire que j' avais tort.
- Dis-moi tout.
Qui t' a tué, qui a tué le Dr TV, le livre.
- C' est toi qui dois répondre à ces questions.
Tout ce que je peux vous dire, c' est ceci:
Je vous ai déjà parlé des livres dans lesquels chaque génération de sorcières écrit ses découvertes
Je vous ai aussi dit que la plupart d' entre nous veulent faire le bien, pas le mal.
Malheureusement, chaque treizième génération, il y a une sorcière maléfique.
Elle écrit le treizième chapitre, un chapitre sanglant, plein de majeurs.
- Maman, arrête!
Arrête, elle n' en peut plus!
Pendant 30 ans, j' ai écrit le 12e chapitre de mon livre.
Je ne pouvais pas accepter que quand je mourrais je devrais donner mes pouvoirs à un mauvais.
J' ai donc décidé de changer le cours des choses et de sauter le treizième chapitre en transmettant mes pouvoirs à un être bon et pur.
J' ai choisi la femme de mon fils.
Elle a accepté de se soumettre à un long traitement.
Elle s' est battue seule contre mille démons.
Je l' ai poussée à bout, dans l' espoir de sauver une génération contre les forces du mal.
- Laisse Diane tranquille, c' est clair?
- J' ai échoué.
Thomas a perdu sa femme.
Sarah a perdu sa mère.
Toute la ville a perdu un ami.
Une dernière chose.
La dernière victime servira de boussole.
- La dernière victime sert de boussole.
Merci Pierre.
Maintenant, écoute.
Apparemment, il y a beaucoup d' ours dans le coin.
- Oui.
Beaucoup.
- Le 5 novembre, votez BeIveau.
- Et maintenant, le moment que vous attendiez;
Le combat opposant, dans le coin rouge, l' ancien champion canadien, poids moyen:
Jean-Guy Poitras
Et dans le coin bleu
Toi!
Papa, tu ne peux pas laisser ça arriver.
Il n' a pas de permis pour ça.
- Allez, tu me vois essayer de leur enlever leur spectacle?
Ils me tiennent déjà responsable de la télé
- Papa, tu ne peux pas, tu ne peux pas!
- Laisse-moi tranquille.
- Tu as raison.
Bonne nuit, tu me traites de pédé, hein?
Très courageux quand tu as 12 ans contre un avec des battes de baseball, mais face à face.
Allez bande de lâches, j' ai une main attachée dans le dos.
Allez, mon grand, on y va!
- Tu as tout remis à sa place?
- Oui.
- Nous avons un volontaire, mesdames et messieurs:
Rick Cyr.
- D' accord!
Hey
- Merci, Biron.
CorbeII, on a un problème.
- Qu' est-ce qu' on fait maintenant?
- On attend.
En espérant que le fou qui transmet sur les vagues de Grande Ourse envoie un autre épisode.
- Le fou n' est peut-être qu' un farceur.
- Crois-moi.
Pour faire ce qu' il fait, il faut être dérangé.
- Et vous avez conçu l' appareil?
Vous avez expérimenté sur les humains?
- Je faisais des recherches sur les images mentales.
C' est Corbe qui m' a poussé.
- Elle a caressé mon ego.
J' allais écrire l' histoire.
La Sécurité Nationale m' a offert un laboratoire, des cobayes volontaires.
Je me suis fait avoir.
- Arrête de pleurnicher.
Tu sais ce qui se passe?
- Quelqu' un a poussé mes recherches plus loin.
J' ai pu lire l' influx nerveux des rats pour projeter des images.
Mais je n' ai jamais pu fouiller leurs souvenirs.
Je n' ai jamais eu l' intention de diffuser.
- Donc les lapins à la télé.
- Ce devait être des cobayes.
- Mais ce qu' on a vu à la télé ne vient pas de l' esprit d' un lapin.
Ce que nous avons vu à la télé, logiquement, doit venir de l' esprit de Blanche Von Trieck.
Sauf qu' elle est morte.
Je ne sais pas exactement comment, mais juste avant sa mort, le fou a pu faire une copie électronique de son cerveau.
C' est comme s' il avait pris une photo de son esprit pour lui permettre de fouiller sa mémoire comme un album.
- Ce gars n' est pas un fou, c' est un génie.
- Oui, un génie qui a déjà tué au moins deux personnes:
Von Trieck et le Dr.
- Combien en avez-vous tué?
- Je n' ai tué personne, j' ai arrêté.
Ils voulaient que je continue, mais j' ai refusé.
Mais vous devez avoir une idée de qui pourrait faire ça?
- Ça doit être quelqu' un qui connaît mes recherches.
Ces types sont éparpillés dans le monde entier.
Sauf les Leflaguais qui sont morts.
- Leflaguais?
- Un signal.
On va localiser l' émetteur.
- Leflaguais?
Non!
- Alors?
Tu es arrivé à Grande Notre il y a deux jours
- Tu m' envoies dans un trou.
- Sans prévenir, tu as fini chez Blanche Von Trieck.
- Je t' attendais.
- Tu t' es promenée avec la vieille.
- Je ne connais pas le sens de ces phrases mais je sais qu' elles t' aideront, un par un, pour sauver mon âme.
- Et la mienne.
Ça fait longtemps que je n' ai pas vu de si belles femmes.
Je croyais que les indices me menaient à un criminel.
- La dernière victime agira comme une boussole.
- En réalité, ils me conduisaient à vous.
- Lapointe?
L' assassin de Bianche, c' est Catherine.
Lapointe?
C' est Catherine!
C' est Catherine, Lapointe.
Catherine, ouvre la porte!
Je sais que tu es là.
- Georges.
- Non Catherine!
- Catherine!
- Monte, il faut que je te parle.
Je sais.
- Non, je sais.
- Stephanie.
Stef.
- Bientôt, ça ne fera plus mal, tu verras.
- Oui, j' ai besoin d' une ambulance à l' hôtel La Forge, chambre numéro deux.
On dirait une crise cardiaque, dépêchez-vous.
Ils arrivent, Georges.
- Catherine n' est pas une femme pour toi.
Tu ne la connais pas.
Tu ne sais rien d' elle.
- Oublie ça, d' accord?
N' y pense pas.
- Écoute.
C' est elle que j' aimais.
Elle avait 15 ans, j' en avais 24.
J' étais prêt à l' attendre, mais ses parents voulaient d' abord épouser Suzanne, sa grande sœur.
C' était l' idée de Catherine.
Je le jure.
Catherine venait vivre avec nous de cette façon nous pourrions être ensemble tout de suite.
Mais ne pense pas qu' elle n' aimait pas sa soeur.
Elle l' adorait.
C' est pour elle qu' elle a fait tout ça.
Suzanne était dérangée, presque toujours dans son propre monde.
Elle aurait fini seule, malheureuse.
Catherine a sacrifié notre bonheur pour offrir à sa sœur une vie normale.
Ça a mal tourné quand Catherine est tombée enceinte.
Elle a pleuré pendant des semaines, mais pour protéger sa sœur, elle a décidé de se faire avorter.
À cette époque, la femme de Thomas Von Trieck était l' apprentie de Blanche, sauf qu' elle utilisait ce qu' elle avait appris de Blanche pour faire de la magie noire.
Catherine est allée la voir.
Mais l' avortement n' a pas marché.
Elle est partie à Montréal pour avoir le bébé.
Il est né légume et boiteux.
Elle ne s' est jamais pardonné.
Elle l' a caché.
Et elle est devenue obsédée, elle a consacré sa vie à trouver un moyen de guérir notre fils.
Elle n' a jamais réussi.
Elle n' est revenue que depuis deux ou trois ans.
Je pensais que les choses allaient mieux.
- Où puis-je la trouver?
- Tu ne la trouveras pas.
- La bimbo de Leflaguais est là.
- Oui, c' est ça.
On dirait Catherine, la belle-sœur de Ferron.
- Et sa maîtresse.
- Oui, exactement.
- Ferroni savait qu' il l' avait fait exprès.
- Paquette, tu n' aurais pas pu y penser?
- La petite amie de Leflaguais?
Au moins, elle n' en avait pas l' air.
- De la beauté?
- Oui?
- Pas vous, votre fille.
Très bon travail, BeIveau.
Je veillerai personnellement à ce que vos efforts soient récompensés par une promotion.
- Merci.
- C' est une affaire très sérieuse.
Vous avez vu ce qui s' est passé à Grande Ourse, à petite échelle?
Si les découvertes de son nom?
- Catherine Laplante.
- Si les découvertes de LapIante étaient découvertes, si elles finissaient entre de mauvaises mains.
Vous comprenez?
Nous devons agir rapidement pour que malgré quelques erreurs commises dans le passé, l' information sur cette affaire reste secrète.
- Je ne peux pas.
- Parfois pour faire ce qu' il faut, il faut choisir le moindre mal.
Dans ce cas, mieux vaut laisser la mort de quelques Iumberjacks impunis que de risquer que des technologies dangereuses finissent entre les mains de terroristes.
- Compris!
J' ai trouvé les coordonnées du transmetteur qui a émis ces images la nuit dernière.
- Oublie ce que tu sais sur les Iumberjacks.
Ça ne les ramènera pas;
Tout est dans le passé, on a besoin de toi.
- Vous ne le regretterez pas.
- Chef, quelqu' un a volé un corps à la morgue.
- Qui est le corps?
- Blanche.
Des gens l' ont enlevée.
Ils paniquent à cause de la télé, ils veulent l' enterrer.
- Allez!
- BeIveau, je veux mon avocat!
Je veux mon avocat!
Je veux mon avocat.
- Fais-nous gagner du temps.
Qu' il voie Armand, mais personne d' autre.
- Catherine?
- Que fais-tu ici?
- Je cherchais Stephanie.
Elle est montée dans la voiture avec Catherine et je ne la trouve pas.
Qu' est-ce que c' est?
- Catherine, ça ne peut pas être vrai.
Biron est en danger, ta Stephanie aussi.
Comment ça, en danger?
- Viens, je t' expliquerai en chemin.
- C' est mon demi-frère?
- Génétiquement, Achille est encore plus proche de toi puisque je suis la soeur de ta mère
Mais il n' y a pas de nom pour ça, à part "bâtard".
Quand j' ai découvert que c' était toi qui avais tué maman, je voulais te tuer Catherine, je le jure.
Mais maintenant.
La vengeance ne fait pas disparaître la douleur.
Seul le pardon peut.
Mais les gens sont trop faibles pour pardonner.
Tu te sentiras tellement mieux après.
- C' est l' heure de la fête.
- Je dormirai ici ce soir.
Emmène-moi dîner.
- D' accord.
- Les images qui sont apparues hier soir ont été diffusées d' ici.
- C' est près de la vieille mine.
- Je vais prendre un GPS, je vais me débrouiller.
Mais assure-toi que ta fille reste de notre côté jusqu' à ce que Biron ait son accident.
Après ça, elle ne pourra plus rien faire.
C' est peut-être un jour important, les gars!
- Que pensez-vous qu' elle fera une fois qu' elle aura fouillé le cerveau de quelqu' un?
- Elle répandra de la joie partout dans le monde
- Chef!
Chef!
- Qu' y a-t-il?
- C' est Biron.
Il s' est pendu dans sa cellule.
Oh non!
Au secours!
Au secours!
Ouvrez la porte!
Oh mon Dieu!
OK, je l' ai eu Allez appeler une ambulance, vite!
- Attendez, attendez.
- Je suis fier de toi, fils.
Tu as géré ça comme un pro.
Je peux y aller en paix maintenant.
- Allez papa.
- Christian, tout ce que j' ai, c' est toi.
Mais prends soin de ta sœur.
- Ne dis pas que papa, notre affaire vient de commencer.
On aura plus de douilles comme ça, tu verras.
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Rien.
- Non, je sais qu' il y a quelque chose, qu' est-ce que c' est papa?
- C' est bon fils, c' est de l' expérience
- Quoi?
- Une contrefaçon.
- Cette petite traînée!
- Calme-toi, Christian.
- Merci, les gars.
- J' ai ce harnais depuis que j' ai joué la pendaison de Louis-RiI dans une pièce universitaire et maintenant, une évasion.
- Ce n' était pas Alcatraz, mais quand même.
On doit aller à la morgue, trouver Stephanie.
- La morgue?
- Oui, parce que la vraie "dernière victime" était le Dr Mondoux
Il doit y avoir un indice sur son corps pour nous mener à Stef.
- Il sait tout maintenant?
- C' est toi qui voulais partir.
- Pas de problème.
La seule raison pour laquelle je t' ai sorti de là, c' est parce que je pensais que ta vie était en danger à cause de ce que tu as lu sur les Iumberjack.
- Hey!
Arrête tes conneries.
Quand ils t' ont eu, tu t' es enfui à Montréal avec le scoop.
- Ouais.
- Ne t' inquiète pas Biron, à ton âge, dans ces circonstances,
J' aurais fait la même chose
- Vraiment?
- Mais ce qui me fait mal, c' est que tu ne m' as pas dit en face
- Je sais
- Oui.
- Ne me dis pas que tu n' as pas caché une copie de ces documents quelque part ou je ne te parlerai plus jamais.
Je ne t' aurais vraiment rien appris.
- Eh bien...
J' ai pris des photos numériques.
Je les ai toutes ici, sur mini-disque.
- C' est mon Biron!
OK, maintenant tu peux y aller
- Aller où?
- À Montréal.
- Non, je ne peux pas y aller seule, tu dois venir avec moi.
- Non, ton heure est venue.
Tu voulais ta chance, tu l' as.
- Non, non, je ne peux pas.
- Ecoute,
Je suis venu ici pour sauver mon âme, pas ma carrière.
Tu te souviens?
- Oui, c' est ça.
- Ecoute, Saint-Denis viendra te chercher dans une demi-heure au lac Crooked, OK?
Une dernière chose
Écoute, une longue histoire, mais...
Catherine a tué Blanche et le docteur.
- Quoi?
Non
Je ne t' avais pas dit de ne pas lui faire confiance?
Tu l' aimais vraiment, n' est-ce pas?
Je suis vraiment désolé.
- Prends soin de toi.
- Merci pour tout.
- La morgue est fermée?
- Ils ont déjà volé un corps.
- Qui?
Ils sont partis l' enterrer ou l' incinérer.
Ce sont les seuls qui restent.
- C' est le Dr Mondoux que nous voulons voir.
- Impossible.
- La dernière victime.
Regardez, ce sont les marques du démon de Paquette et Catherine.
Mais qu' est-ce que ça veut dire, "La dernière victime agira comme une boussole"?
- Armand, si j' ai appris une chose ici c' est que parfois
"La dernière victime agira comme une boussole" signifie simplement que la dernière victime agira comme une boussole
- Vous êtes sûr?
- Avez-vous un autre moyen de trouver Catherine et Stephanie?
- Je te le dis, ils ont emmené le corps dans les bois
Qu' est-ce qu' on dit à sa famille?
Quoi?
Je ne comprends pas;
Laisse-moi lui parler.
Salut, papa.
- Comment ça, échappé?
Il est parti.
J' ai toutes les routes sous surveillance, les hydroplane aussi.
Il n' ira pas loin, mais il peut parler.
- Il veut son scoop .Il ne parlera pas.
Sauf qu' il y a plus d' un lac dans le coin.
- Je n' ai pas assez de personnel pour vérifier tous les lacs.
- Saint-Denis.
- Et Saint-Denis?
- Il descend.
Il va à Crooked Lake.
- Crooked Lake.
Doucement.
Du calme.
- Ne bouge pas Biron!
Reste ici!
- Tu vas m' emmener.
Tu vas m' envoyer à la mort?
- Des ordres de qui?
De ton père?
Ils sont là-dedans jusqu' ici, Gastonne.
- C' est une affaire de sécurité nationale.
- Non, non, c' est une affaire de sécurité anale.
Ces deux veulent sauver leur cul et vous le savez.
Tu ne penses qu' à ton scoop, tu ne vois pas les conséquences.
- Si, je pense à mon scoop.
Et les conséquences seront que la vérité sortira et que justice sera faite.
- Ne me fais pas rire.
Tu ne comprends pas?
Ça ne servira à rien de jouer à Don Quichotte.
Reste ici, il y a un moulin à vent qui m' attend.
Je sais que tu ne crois pas ce que tu dis.
Tu aimerais sauver ton père, mais c' est trop tard.
Il a fait ce qu' il a fait.
Tu devras vivre avec les choix que tu fais aujourd'hui aussi.
- Reviens.
- Réfléchis, Gastonne.
Nous ne le serons jamais.
Mais je te connais depuis 25 ans
S' il y a une chose que je sais, c' est que nous ne serons jamais du côté des menteurs et des tricheurs.
Vous pourriez en douter aujourd'hui.
J' en ai encore douté hier.
Mais je me suis regardé aujourd'hui, je t' ai regardé et j' en suis sûr.
- Biron, ne fais pas ça.
Biron, reviens!
Biron, je t' aime!
Je t' aime!
Je suis désolé papa.
- Tu ne devrais pas.
- Mes amis.
Avant que Blanche ne rejoigne les esprits de la forêt, je dois vous dire quelque chose.
Catherine.
S' il vous plaît!
Je vous pardonne.
Je ne veux pas perdre la mémoire.
- Pauvre petite, tu as peur.
Mais tu te sentiras tellement mieux après.
Je n' enlèverai que les mauvais.
Au début, j' ai fait tout ça pour Achille.
Avec la neurologie, j' essayais de trouver un moyen de lui parler pour lui dire que si je pouvais recommencer.
Mais je ne peux pas.
Alors je voulais lui montrer que tout le monde a quelque chose à se reprocher.
Je ne voulais pas que Blanche meure.
Tu ne penses pas?
- Stef?
- Catherine, non.
Catherine, s' il te plaît.
C' est fini maintenant, laisse-moi t' aider.
- Je peux partir en paix maintenant.
Tout ce que j' ai est à toi.
- Ne fais rien de stupide, Christian.
Vois ça comme un jeu
Tu as perdu celui-là, tu vas en gagner d' autres.
- Non, non.
Je peux tous les perdre, mais pas celui-là.
- Vous avez tous lu le livre de Blanche.
- Oui.
- Blanche voulait sauter la treizième génération, le treizième chapitre, le méchant, pour pouvoir transmettre ses pouvoirs à quelqu' un de bien.
Mais elle a échoué.
C' est ce qu' elle voulait que je te dise.
Le mal existe.
Il existera toujours.
Nous devons continuer à le combattre, tout le temps, qu' il soit à l' intérieur ou à l' extérieur de nous-mêmes.
- D' accord, mais...
Qui serait le treizième?
Le mauvais?
- Qui est l' héritière des pouvoirs de Blanche?
- Pour moi, il n' y a aucun doute
Elle est la treizième
Sarah Von Trieck.
- Tu n' en as pas assez fait, Pierre?
D' abord, tu manques de respect au corps de ma mère, et maintenant, sa petite-fille
Cette petite fille est tellement en deuil depuis que sa grand-mère est morte qu' elle n' a pas dit un mot.
Et tu veux faire d' elle un démon?
- C' est elle que je vous dis.
Je suis sûr que c' est elle.
Tu n' as pas entendu?
Elle a dit qu' elle voulait me tuer!
Tu n' as pas entendu?
- Ça suffit, Pierre .Va te faire examiner.
Laisse-nous tranquilles.
- Tu ne me crois pas, tu vas le regretter.
Vous allez tous le regretter.
- Vous voulez la brûler ici?
- Oui.
- On va finir ça.
- C' est fini maintenant.
Laisse-moi t' aider.
- Vas-y.
Toi.
Reste ici.
- Tu me cachais beaucoup de choses.
- Je n' ai jamais caché que je cachais des choses.
- C' est vrai.
- Que j' étais un monstre?
- Non, ce n' est pas ça.
- Admets-le, je suis un monstre dans tes yeux, comme dans les miens.
- Non, non, non Catherine, non.
- Le regard dans tes yeux était le seul espoir qu' il me restait
- Le regard dans tes yeux m' a sauvé.
Grâce à toi, Catherine, j' ai changé.
- Assieds-toi.
S' il vous plaît.
- Vous allez bien?
- Tu m' aimes toujours, malgré tout?
- Oui, malgré tout, malgré ma propre volonté parfois
Allez, on doit aller chercher de l' aide
- Tu me pardonnes?
- Tu vas me briser le cœur.
Ça, je te préviens, je ne te pardonnerai pas
- C' est souvent dangereux d' être trop proche de la vérité.
- C' est un défi ou un avertissement?
- Un peu des deux.
Je pensais que si tout le monde savait les mauvaises choses que tout le monde a faites, nous serions obligés de nous pardonner.
- Catherine, c' est inutile maintenant.
- D' accord.
C' est inutile.
- Samuel?
- Marcoux?
Bianche?
- Je veux le revoir.
- Très intéressant, pour conclure.
- Ces traitements inhumains ont été forcés sur 12 personnes innocentes pour des recherches immorales.
- Donc, il manque encore des chapitres à cette histoire.
Vous les signalerez bientôt.
- Oh oui, absolument, Marc.
Je peux déjà vous dire que le sujet de cette recherche secrète devrait surprendre tout le monde.
- Très intéressant Mr.
La semaine prochaine, Marc Bonsecours vous dit à bientôt.
- Où es-tu?
Devant la maison de Blanche, tu te demandes si tu as sauvé ton âme?
Si j' ai sauvé mon âme?
Si ça veut dire que je peux regarder en avant malgré ce qu' il y a derrière
Oui
Je crois.
- Tu vas lâcher la bouteille?
- En fait, c' est très calme à Grande Ourse, n' est-ce pas?
- Oui, sauf quand tu y es.
- Au revoir, Lapointe.
- Tu es là?
Oui, désolé, c' était Lapointe.
Je ne pouvais pas, je suis dans mon bain aussi maintenant.
- Ah oui?
Désolé, c' est drôle parce que c' est la première fois que
Je vous imagine
- Et?
- Eh bien...
- Pour commencer, je vais te dire comment j' ai tué ma mère.
- Hé Luc.
Tu es encore debout tard ce soir?
Dans le dernier épisode
- Avery, le mauvais cycle a commencé
- Si j' attrape le gars qui a fait ça
- On l' attrapera Marcoux on l' attrapera et il paiera
- Le corps semble avoir été partiellement enterré puis traîné par terre.
- Vous êtes allé vous promener dehors avec la vieille femme, au milieu de la nuit, sans aucune raison apparente.
Tout d' un coup, une sorte d' ombre vous a attaqué, vous vous êtes évanoui et vous ne l' avez plus jamais revue vivante.
- Vous méritez neuf sur dix.
- Vous avez perdu ça.
Vous en aurez besoin.
- C' est le visage de Poitras.
- J' aime Gilbert.
C' est pour ça que je descendrai après le sixième round contre Taylor.
Je ne suis pas pédé, OK?
Les gars!
- Je vais appeler les autres.
Je ne suis pas pédé.
Quelqu' un a tiré.
Mon Dieu, Sophie, je suis désolé.
Je peux faire quelque chose?
Pas un mot sur ce qui s' est passé.
J' ai entendu un coup de feu, je suis venu tout de suite mais il n' y avait personne ici.
Il s' est tiré dessus avant que quelqu' un d' autre ne le fasse.
Ne dis pas ça, les gars ne sont pas fous.
Ils ne l' auraient pas tué pour quelques subventions.
Tu crois?
Pas pour ça non plus:
Regarde
Je ne suis pas pédé.
Tu peux le croire?
Qu' est-ce que vous faisiez ici?
Eh bien
Nous sommes tous réunis ici pour parler de Blanche.
Je t' ai déjà invité.
Bianche est morte.
Et alors?
On peut encore parler d' elle.
Tu crois qu' elle a transmis ses pouvoirs, comme elle l' a dit?
Pas toi?
Je crois en ce que je vois.
Et de nos jours, la photo n' est pas très jolie.
Bianche croyait aussi en ce qu' elle voyait sauf qu' elle voyait beaucoup plus et beaucoup plus loin que nous.
Je sais que tu es secrètement allé la voir aussi.
Pardon?
Une ou deux fois.
Par curiosité, comme tout le monde.
Quand l' ours grogne, il sera exactement 9h.
Vous êtes connecté à la radio de Grande Ourse, avec Simone Letendre.
Alors, M. le maire?
Tout est sous contrôle.
Pourtant, il y a eu trois morts suspectes en une semaine.
Je ne peux pas empêcher les gens de se tirer dessus.
Je veux dire...
Je suis profondément désolé pour les familles.
Quant à Mme Von Trieck, je pleure comme tout le monde.
L' enquête est en cours, mais ne mettons pas les chevaux avant le chariot.
Les chevaux!
- C' est la femme la plus appréciée et la plus respectée de la ville.
Des pistes, des suspects?
- Des chevaux devant le chariot.
- La priorité est la sécurité de la population.
Nous avons plusieurs pistes, je ne peux pas donner de détails.
- Allez!
Donne-leur des détails!
- Les gens semblent penser que vous ne connaissez pas les détails
Quels gens?
- Tout le monde.
- Et la télé, vous savez quelque chose?
Les gens aimeraient savoir quand elle reviendra
J' ai appelé les autorités compétentes ce matin pour qu' ils nous envoient leurs meilleurs experts.
De mon temps, il n' y avait pas de télévision.
- En d' autres termes, vous n' avez aucune idée de ce qui se passe.
Eh bien, merci M. le Maire pour l' illumination.
Merci beaucoup, vous n' avez aucune idée de ce qui se passe avec la télévision ou qui a sauvagement tué notre chère Blanche.
- Pauvre Blanche
- Elle est très déterminée, ton ex.
Je commence à la comprendre
Dommage que je parte, j' aurais pu te dire quoi faire d' elle.
Peu importe Simone.
Tu ne peux pas partir.
Tu es témoin d' une enquête pour meurtre.
Autant en tirer le meilleur parti et faire une histoire.
Biron, je suis fatigué, j' ai besoin de repos.
- Tu crois qu' on s' est déjà reposés?
On travaillait 12 heures par jour et la nuit
Il ne se passe jamais rien à Grande Ourse.
Puis, vous venez ici, il y a un meurtre, une chasse à l' homme, des suicides, des crises de télé.
Biron, je n' ai rien à voir avec vos histoires farfelues.
- Je n' irai rien chercher très loin, à mon âge.
Quand je t' ai trouvé hier soir, il y avait ce papier à tes pieds.
Tu écris de la poésie?
- C' est ennuyeux .Mais à Noël, on chantait des chansons.
- Oui, c' est ça, j' écris de la poésie.
N' oublie pas ce que Blanche a dit;
Ton destin est lié au sien.
Mon destin, je ne suis pas mort.
Quel est le destin d' une personne morte?
- Pauvre Blanche.
- Suivez-moi, je vais vous montrer.
- On chantait quoi?
"La pagaie nous fait tourner en rond"
La pagaie nous fait tourner en rond
Elle m' a eu la vieille chauve-souris!
Elle m' a pris
Et les élections approchent.
Fanatiques.
Ça pourrait me coûter le poste de maire.
Bianche était tout ce qui était bon au monde, tous réunis dans la même personne, qui les écoutait et les guidait.
Elle leur a dit ce qu' ils voulaient entendre et leur a fait croire n' importe quoi.
- Comment tu le sais?
La déposition de Lapointe.
C' est ce qu' il m' a dit à l' hôpital, mot pour mot.
Grande surprise!
Pourquoi ça aurait changé?
Qu' est-ce qu' ils t' ont appris à l' académie de police?
Pourquoi mentirait-il?
Bianche lui a laissé un papier avec des indices que nous devrions suivre.
Hé, l' affaire est assez boueuse sans que je m' inquiète des hallucinations de la vieille femme.
Oublie ça!
A propos de Suzanne Ferron, je commence à croire que je perds mon temps.
Des preuves ont été effacées, volontairement.
Au fait, les nettoyeurs seront là demain matin, avant que Thomas ne sorte de l' hôpital.
En temps voulu, ne touchez à rien et ne vous mêlez pas de ça.
Regarde Sarah, papa est en pleine forme.
Oh oui!
Maintenant je l' ai!
Je ne sais pas pourquoi je n' y ai pas pensé plus tôt!
Un autre coup de génie?
Hé, hé!
Ne te moque pas de moi, petite Miss Ferron.
Je pense changer mon nom de famille.
Je vais prendre celui de ma mère.
J' ai une idée!
Ton père va avoir une vache!
On dirait que tu le détestes autant que moi.
Je suis désolé pour Blanche.
Ouais.
Je suis désolé pour ta mère aussi.
Elle n' a toujours pas dit un mot, hein?
Pauvre enfant.
Hé, les gars!
On ferme.
J' ai une idée.
Fantastique?
Extraordinaire?
Fou?
Le tout du dessus!
Ce qui est arrivé à Gilbert, c' est à cause de nous, à cause de ce qu' on a fait du livre de Blanche?
Bien sûr que non.
Gilbert Thibodeau n' a jamais eu besoin d' aide pour avoir des ennuis.
Je ne me sens pas très bien depuis que Blanche est partie.
Tout est à l' envers et...
J' ai peur.
Tu es trop sensible, chérie.
Bianche n' aurait pas aimé qu' on joue avec des forces qu' on ne contrôle pas.
Sophie nous faisait marcher.
Tu penses vraiment qu' elle a quitté son corps et vu Blanche avec des fils qui sortaient de sa tête?
Elle s' est levée au-dessus de la table, tu l' as vue
Gardons ça entre nous pour l' instant, d' accord?
Attends-moi, je te dépose.
Je n' ai jamais ressenti ça de toute ma vie, Pierre.
Je me suis senti partir.
Je ne sais pas où, mais je flottais.
Viens ici.
Je crois que je vais y aller.
Pierre, Pierre, viens t' allonger, tu es fatigué.
Non, non.
Je me sentais puissante et libre.
Excusez-moi.
Qu' y a-t-il?
Hé!
Si tu es gay aussi, alors c' est moi qui vais me tirer dessus.
Non, ce n' est pas ça.
Je ne peux pas.
Au début, ça m' excitait, mais ce n' est plus drôle, Pierre.
Ce n' était pas mon intention Sophie, je suis désolé.
Si c' est à cause de Gilbert, tu sais qu' il n' y avait plus rien entre nous.
Pierre, j' ai besoin d' un homme!
J' ai besoin de toi.
Dépêche-toi Biron, j' ai une journée de merde.
J' espère que tu as une bonne raison de me ramener ici.
Mais tu trouveras la "crème de la récolte" de Grande Ourse ici.
Je n' ai rien contre la crème.
C' est du lait aigre que je ne supporte pas.
Je vois que tout le monde est de bonne humeur ce matin.
Tu peux mettre ça, s' il te plaît Gastonne?
Je croyais que tous les télés de la ville n' avaient que de la neige?
Oui, mais c' est juste un moniteur.
Il n' y a pas d' antenne, rien pour recevoir les vagues, ça prend le signal du magnétoscope.
Biron, je sais ce qu' est un moniteur.
OK, maintenant, regarde ça.
En effet.
Regardez ça.
Il ne peut pas laisser sa femme comme ça, mon magnétoscope a été programmé pour enregistrer quand c' est arrivé.
Alors je descendrai au sixième round contre Taylor.
Attends.
- Juste pour lui.
Regarde ça.
Quoi?
Là.
Bien.
Que je sois damné, c' est cet ours.
L' ours en peluche de la vieille femme.
C' est vrai.
Bianche n' a pas enregistré ses rendez-vous avec des gens.
Non, mais il y a quelque chose là-bas.
Il doit y avoir un lien entre le meurtre de Blanche et Poitras et la télé.
Et les lapins qui sont apparus pendant le combat de Poitras.
- Pourquoi pas?
Ce serait logique je ne sais pas si c' est logique mais ça me rappelle que quelque chose ne va pas avec votre déposition
Le grand livre de Bianche dont vous parliez.
La nuit où elle a été tuée, vous l' avez vu, vous êtes sûr?
Oui, le livre
Très joli, avec une reliure en cuir.
Nous avons cherché partout;
Le tueur est parti avec?
J' ai une idée Allez Biron
Hé!
Quelle idée?
Je ne travaille pas pour la police, mais vous êtes toujours suspect.
C' est à votre avantage de coopérer.
Vous aurez le rapport d' autopsie de la vieille femme?
Donnez-nous une copie et nous vous dirons ce que nous avons trouvé de notre côté.
OK, OK.
Mais pas un mot à mon père, hein?
Je ne suis pas censé m' impliquer là-dedans.
Non, non, non.
On a une histoire maintenant, n' est-ce pas?
Quelle est votre idée?
Elle est bonne.
Mais qu' est-ce qu' on fait pour Gastonne?
On n' a rien pour elle.
Nous devons parler au fils de Blanche.
Le rapport d' autopsie devrait nous aider à reconstruire les faits et à assembler les pièces.
Ah, cool .Mais qu' est-ce qu' on fait pour Gastonne?
Je dois prendre une douche, Biron.
Allez, on y va.
Un gala?
Un gala?
Un gala.
Sarah, passe-moi tes dessins.
Musique!
Comédie!
Combats!
De la magie!
Des cocktails, une soirée mémorable de divertissement!
Les gens cherchent des distractions, ça va être énorme!
Donc on teste le spectacle ici, puis on le prend sur la route
Woah, et Sarah; tu as fait tout ça pour illustrer la soirée?
Super, patron!
On commence par quoi?
Poitras, notre champion, est en ville.
- Mais Poitras, il est, disons, hors service.
- Et en deuil.
- En deuil?
Et alors?
Je suis en deuil aussi.
La vie, c' est les mecs.
La vie est plus grande que tout, les gars.
La vie ne s' arrête pas ici, hein?
Contre toute attente!
Il devait vraiment aimer son GiIbert.
Être si triste avec 30 mg de morphine dans le sang.
Je n' ai jamais rien vu de tel.
Qu' est-ce qui t' arrive?
Tu m' as fait venir pour parler de ma garde-robe?
Non .Je veux savoir comment maman est morte.
Tu le sais, papa le sait et je ne sais pas pourquoi tu le protèges.
S' il te menace, tu ferais mieux de me le dire.
Je vais t' aider, le temps est écoulé.
Je ne veux plus d' aide.
Surtout venant de toi.
Si quelqu' un tombe, tu l' aides juste assez pour qu' ils puissent marcher s' ils s' appuient sur toi.
Et quand il est trop lourd.
Tu t' en vas
Regarde-moi, regarde maman
T' es vraiment un connard.
C' est autre chose.
J' en ai marre d' être gentil.
A partir de maintenant, je suis un connard.
Maintenant, si vous voulez bien m' excuser, j' ai une réunion.
- Excusez-moi Stephanie;
Je cherche le Dr Mondoux.
C' est pour un rapport d' autopsie.
Celui de ma mère?
Non, celui de Blanche.
Parce que ta mère a été incinérée la même nuit.
Je sais .Tout le monde le sait.
Ouais.
Bref.
Ne dérange pas Gastonne, c' est inutile maintenant
Selon Mondoux, elle a été partiellement enterrée, puis traînée à une bonne distance après sa mort.
Pourquoi un tueur ramènerait sa victime dans sa propre maison?
Je ne sais pas.
Ouais.
Ces marques sont identiques à celles trouvées sur la peau des gens sur lesquels ils ont testé un appareil inventé par un certain Dr Edouard Paquette.
Edouard qui?
Paquette.
Edouard Paquette.
Mondoux a essayé de le contacter mais il n' a pas pu le joindre
- Non, ne dites rien à Mondouxdites-lui que je m' en occupe.
Tout est sous contrôle.
Je peux vous aider, croyez-moi.
Il n' y a pas de "papa" au boulot.
Pourquoi tu ne sors pas un moment?
Je dois réfléchir.
Josee, appelle l' agent CorbeII de la sécurité nationale, c' est urgent.
Bien, j' ai enregistré ma position.
Un sacré numéro, celui-là!
Doux, vulnérable une minute, froid et cruel l' instant d' après
J' aurais aimé la comprendre aussi vite.
Elle te comprend, n' est-ce pas?
Oui, mais j' en ai marre de grandir, tant mieux pour toi.
Je connais le genre.
Ils utilisent les hommes comme paillasson ou comme piédestal.
L' important, c' est qu' ils puissent marcher dessus.
En fait, ces filles naissent malheureuses et restent comme ça.
Vous semblez savoir de quoi vous parlez, j' ai connu beaucoup de femmes Biron.
Avant de trouver la bonne.
Toi, Biron.
Tu ne ferais pas ça, n' est-ce pas?
Non, non.
Je veux dire, l' amour doit être un échange sinon c' est malsain.
Eh bien, Mlle Catherine.
Vous savez, j' ai beaucoup réfléchi, en fait,
Je n' ai pas dormi de la nuit et
J' ai décidé de te pardonner de m' avoir brisé le cœur si tu acceptes un rendez-vous.
Tu négocies tes indulgences.
Mais c' est mon ami Biron qui a dit que l' amour devait être un échange.
J' accepte mais trouve quelque chose d' original.
C' est un autre type qu' il faut éviter.
C' est plus le type dont tu ne t' approcheras jamais, Biron.
Je ne suis pas intéressé de toute façon.
Où allons-nous?
Je n' ai rien vu la nuit du meurtre.
J' étais chez moi à regarder la télé et j' ai eu une attaque.
Maintenant, je ne veux plus entendre parler des histoires effrayantes de ma mère.
Biron, tu devrais le savoir.
Oui, mais c' est important, ça pourrait être lié à sa mort.
J' ai toujours dit que ça allait la tuer.
Je ne veux plus entendre parler d' elle ou de ses livres, OK?
Tu ne vois pas que j' essaie d' oublier?
Tu sais, avec des attaches en cuir.
Elles lui semblaient très importantes.
Oui, deux livres.
Selon la légende stupide, les pouvoirs de ma mère ont été transmis d' une femme à une autre et ils écrivent chacun leur chapitre plein de non-sens.
Eh bien maintenant, les livres ont disparu
Tant mieux.
Chérie, nous sommes un peu pressés en ce moment.
Qu' est-ce qu' il y a?
Tu as de la fièvre?
Tu es brûlante.
Tu es toute rouge, chaton.
En deux ans, c' est la première fois.
Je ne sais pas.
Non, je ne disais pas ça.
Je veux dire, je ne veux pas avoir l' air ringard, mais...
Quand je me réveille le matin en pensant que la belle fille à côté de moi est ma femme.
Je me souviendrai toujours du premier jour où j' ai mis les pieds ici et que Blanche nous a présentés.
Elle savait tout de suite que ça marcherait entre nous, hein?
Elle va nous manquer, hein?
Désolé.
Ce sont les émotions.
Ce petit morveux!
Où est Gastonne?
Il était temps.
Voici le rapport d' autopsie.
Qu' avez-vous trouvé?
Nous avons parlé à Thomas Von Trieck à l' hôpital.
Auriez-vous un couteau de poche ou quelque chose?
Non, pourquoi?
Bianche n' avait pas un grand livre; elle en avait deux.
Je ne sais pas.
Vous avez un tournevis?
Il faudrait les lire pour savoir.
Il faut d' abord les trouver.
Et le bout de papier que Blanche a donné à Lapointe dans les bois, tu l' as trouvé?
Oh, ça
Bonjour.
Je t' aime.
Tu es le seul.
Je l' espère!
Christian ne veut plus me voir.
Je ne comprends pas; il me déteste.
Il ne te déteste pas vraiment.
Toute ma vie, j' ai essayé de sauver le monde et je ne peux pas le faire.
Ce n' est pas vrai.
Tu m' as sauvé.
Quand tu m' as trouvé,
J' étais tout bousillé avec un gang de motards après moi
Sans toi, j' étais perdu.
Encore aujourd'hui.
Tu es gentil, mais j' en ai marre de vivre pour tout le monde et de tendre l' autre joue
A partir de maintenant, c' est œil pour œil.
Qu' est-ce que la vengeance t' apportera?
Regarde Lapointe qui veut me tuer à chaque fois qu' il me voit.
Qu' est-ce que c' était?
Hé!
Crétin!
Tu veux que je t' embarque?
Merci.
Nous n' avons pas grand chose pour vous, mais après notre visite chez les Von Trieck, nous devrions pouvoir vous aider Biron!
N' y allez pas
C' est une zone sécurisée.
Sam.
Sam.
Allez, il est tard
- Bonjour, magnifique!
Salut!
Regardez comme elle est gentille avec son petit frère.
Sam?
Elle est si gentille avec toi.
Ce n' est pas un manque de respect, je m' inquiète pour toi.
C' était un accident.
Ca va passer, nous devons regarder devant nous.
Je ne crois pas aux accidents.
Et pas seulement pour Suzanne.
Quand quelque chose arrive, quand quelqu' un naît.
Arrête, Catherine Arrête
Arrête de te torturer.
Si seulement tu le voulais.
Cet enfant est aussi mon fils.
Si seulement tu l' avais voulu.
Je t' aimais tant Georges.
Et pendant si longtemps, ce n' est plus possible.
Catherine.
Toi et moi; on ne peut pas laisser ça finir
Ça a duré si longtemps, malgré tout.
Prends le temps d' y réfléchir.
Tu devrais te reposer.
Oui, tu as raison.
Je dois me reposer.
Il faut que je me repose, mais...
Restez où vous êtes!
A partir de maintenant, je suis votre partenaire.
Quoi?
Je m' en fous.
Mais j' ai des projets pour le bar.
Il y aura des spectacles ici, il faut se dépêcher.
Il n' y a pas de télé, les gens ont besoin de divertissement.
Mais pour commencer, tu me raconteras tout ce que tu as fait quand je suis entré avec maman.
Je veux ma part.
Vous avez 10 secondes pour décider.
Vous voulez aller en prison?
D' accord, j' irai aussi, mais tu ne vas pas me faire chanter.
Christian, on peut en parler, mais...
Allô, Gastonne?
Christian FerronSalut
Quoi de neuf?
Christian?
Christian?
Allô Marcoux?
Belveau
Non, pas Robert, Gastonne, Smart-ass!
Tu n' es pas en service ce soir
J' ai une question pour toi.
Laquelle?
Honnêtement
Tu crois que je suis un bon flic?
Eh bien, c' est ce que je pensais.
Sophie, où est votre fille maintenant?
Chez sa grand-mère.
Je pense que l' âme de Blanche est toujours proche de nous.
Oui, quand je l' ai vue, elle était attachée, elle semblait emprisonnée.
Emprisonnée par quoi?
Par quoi, je ne sais pas.
Mais quand Gilbert
Je veux dire, il y a eu un bang et je suis retombé
Sophie, Sophie, on va y aller maintenant.
Ouais, tante Sophie, ou on reste et tu peux aller te reposer.
Non, on ne peut pas laisser Blanche dans cet état.
Qu' est-ce qu' on peut faire?
On doit décoder le livre de Blanche.
Je suis sûr que la réponse est là.
Son livre, Bianche, ne nous a jamais permis de le toucher.
Pourtant, elle l' a donné à Pierre.
Pourquoi lui?
Bonne question.
Il n' y a rien en haut.
A moins que nous n' ayons manqué quelque chose dans le rapport.
Bianche vous a donné ce papier .Vous l' avez jeté.
Puis un petit garçon te l' a ramené.
Et quand tu étais sur le point d' abandonner, le vieux fou au restaurant a commencé à chanter: "La pagaie nous mène partout."
Biron, c' était le but de la première phrase
Empêche-moi d' abandonner et garde-moi ici, dans Grand Ourson.
C' est comme Blanche.
OK, lis la deuxième phrase.
"Celui qui rassemble la crinière a vu et verra à nouveau."
"Celui qui rassemble la crinière a vu et verra à nouveau"
N' y a-t-il pas une histoire à propos d' une crinière en or?
La crinière la crinière
D' après le rapport de Gastonne, ils n' ont rien trouvé dans la fourrure de l' ours, rien dans les cheveux de Blanche.
Ce n' est pas vraiment une crinière mais ils ont trouvé des cheveux de 12 personnes différentes sous une chaise à l' étage.
C' est étrange, n' est-ce pas?
Oui, mais avec tous les gens qui viennent la voir, c' est un peu normal
Mais Biron, il n' y avait certainement pas 12 personnes qui sont passées sous la chaise en une journée.
Celui qui rassemble la crinière.
Il doit y avoir un salon de coiffure à Grande Ourse?
- Qui y travaille?
C' est...
C' est vrai.
Tu essaies ma patience, fils.
Allez, la sangle!
Tu n' as jamais hésité!
Georges, laisse-le partir.
- M. Ferron?
- Que voulez-vous, Mike?
Allumez votre télé, vite!
Je te laisse y réfléchir jusqu' à demain.
Ce n' est pas que tu n' es pas un bon flic, c' est pas naturel pour toi que ton esprit soit trop nuancé.
Donc, pour être un bon flic, tu dois être étroit d' esprit?
Sérieusement, Gastonne, qu' est-ce qui t' a fait devenir flic?
Pourquoi?
Tu veux dire, "qui m' a fait?"
Tu as suivi quelqu' un à l' académie?
J' ai fui quelqu' un qui m' a fait du mal.
Toi, le premier jour où tu es arrivé à Grande Ourse, tu as trouvé la femme de tes rêves.
Deux ans déjà.
Je passe ma vie à Grande Ourse.
Il y a quelqu' un d' autre à la télé.
C' est...
Garde un oeil ouvert au cas où ça chaufferait.
Qui est-ce?
Marcoux, trouve cette personne et assure-toi qu' elle est en sécurité.
Jusqu' ici, ça porte malheur.
Pierre Lamy, c' est Pierre Lamy.
C' est Pierre Lamy.
Elle?
Elle ne sait pas.
Je ne pouvais pas lui dire parce qu' elle m' aime et je ne veux pas qu' elle s' arrête.
Gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme.
Non.
Avoir les deux sexes n' est pas être un homme
J' ai un ovaire et un testicule.
Je ne suis pas un homme.
Si tu pouvais le voir.
Si Gastonne le voyait.
Oui
Je préfère la blesser
Je préfère qu' elle s' en aille.
Je préfère.
Tout sauf ça.
Imaginez ça!
Tu peux le faire tout seul.
Ouais.
- Comment tu fais?
C' est ça!
C' est lui!
Lui quoi?
C' est pour ça que Blanche lui a donné le livre.
Pierre est l' héritière de ses pouvoirs.
Oh mon Dieu!
Allô?
Docteur, vous êtes dans votre bureau?
Oui, évidemment.
Docteur.
Docteur, dites-moi que vous êtes seul.
Seul?
Bien sûr que je suis
Docteur?
Docteur!
Dans le dernier épisode, le mauvais cycle Avery a commencé.
Serre-moi fort Armand.
- Ils ne peuvent pas se supporter sans la télé.
Regarde-les!
Ils font tous attention au prochain scandale.
Regarde-les, ils tremblent, ils chient dans leur froc de peur d' être le prochain.
Gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme.
- Et la télé, tu sais quelque chose à ce sujet?
- J' ai appelé les autorités compétentes ce matin pour qu' elles nous envoient leurs meilleurs experts
- Paquette est la seule qui peut nous aider à comprendre ce qui se passe
- Il lit dans les pensées des rats?
- Mieux que ça, il les transforme en images
- S' il savait que j' ai couché avec presque tout en uniforme à Grande Ourse.
- Merci Monsieur le Maire .Vous n' avez aucune idée de ce qui se passe avec la télévision ou qui a sauvagement tué notre chère Blanche.
Elle est très déterminée, votre ex.
- Vous semblez savoir de quoi vous parlez
- J' ai connu beaucoup de femmes, Biron, avant de trouver la mienne.
- A bientôt, M. Lapointe.
- Le prochain serait: "J' ai des cellules".
- Elles sont en ordre depuis le début.
- J' ai des cellules, j' ai des cellules, j' ai des cellules, j' ai des cellules
- Allez, allez!
- Mon gant
C' est Armand.
Arrête, chérie.
Maman fait ça pour ton bien.
Qu' est-ce qui ne va pas?
Oh non!
Biron, Samuel a dit: "J' ai des cellules".
Georges, tu l' as vu?
Qu' est-ce qu' on fait?
- Je ne sais pas.
Il n' a encore rien dit.
Peut-être qu' il ne dira rien du tout.
De toute façon, à propos de nous.
Je ne te rappelle pas, d' accord?
- D' accord.
Maman va revenir.
Madame Von Trieck;
Promettez-moi que vous ne direz jamais à Stephanie
Armand, ce qui blesse le plus les gens, ce n' est pas ce qu' on leur dit, mais ce qu' on ne leur dit pas.
- Non.
Si je disais à Stephanie que je suis encore avec mon ancien gang et que je fais des choses pires qu' avant, elle ne comprendrait pas que je le fais pour elle.
- Je sais.
- Non, tu ne sais pas.
- Si.
Elle s' appelle Dove.
Elle est belle et sauvage et elle est après toi parce que tu l' as trahie.
C' est pour ça que tu te caches à Grande Ourse.
- Mais comment?
- Tu as dit à Stephanie que tu te cachais de ton ancien gang.
- C' est vrai que je ne voulais plus rien avoir à faire avec les affaires et que Dove m' avait mis un contrat sur la tête.
- Oui, belle Dove est en colère contre vous, mais ce n' est pas une affaire:
C' est son coeur que tu as trahi
Comme tu trahis Stephanie en ne lui disant pas.
- Non, je l' aime.
- Oui, et tu lui diras.
- Non!
Jamais!
- Oh si, je le vois.
Elle apprendra tout de ta propre bouche.
Ne fais confiance à personne, Sarah.
Personne.
Ah!
Lapointe
Biron, elle m' a embrassé, juste ici!
- Tant mieux pour toi, le frère de HeIène Marcoux a dit la quatrième phrase
Et Armand Laflamme est apparu à la télé.
C' est de là que vous veniez l' autre jour.
Vous devez être très prudent, quelqu' un pourrait vous repérer dans le coin.
Venez toujours à vélo.
- Ne me donne pas d' ordres, Buddy.
- Hé, calme-toi!
Je ne m' attendais pas à ça de ta part.
Je leur ai juste dit qui appeler pour trouver le matériel et les ingrédients.
De là, c' est juste une recette.
Allô?
Oui, Armand est là?
D' accord, on va attendre ici.
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Rien, on attend ici.
- Qu' est-ce qui se passe?
- Je te l' ai dit, rien.
Qu' est-ce que tu fais avec ça?
- Tu es le pire menteur que j' ai jamais entendu.
- Tu ne comprends pas?
Les jours où tu as prétendu être un bon garçon et baisé ma soeur sont finis .Je suis le patron maintenant
Tu agis comme ton père et tu as toujours dit que c' était un crétin.
- Tu n' arrêtes jamais, n' est-ce pas?
Mon père m' a dit d' attendre ici.
Je ne sais pas ce qui se passe, mais s' il est arrivé quelque chose à Stephanie...
Tu crois à l' histoire de Pierre maintenant?
- Biron, j' ai dit, "supposons"
Écoute ça
La nuit où elle est morte,
Bianche part avec moi pour les bois, OK?
Pendant ce temps, Pierre va dans la maison pour regarder dans le livre.
Dans les bois, quelqu' un m' assomme, tue la vieille dame et essaie de l' enterrer mais se fait probablement prendre, probablement par Sarah et ses amis, qui, selon Pierre, ont ramené le corps à la maison.
Donc, il y a des chances que Sarah ait vu le tueur.
- Et bien, probablement selon Pierre il y a une chance.
Allez, cette histoire ne volera jamais
- Non, non, Biron.
Ça expliquerait les empreintes de pas dans la cuisine, l' enterrement mal fait et le retour du corps à la maison.
- Disons, comme vous dites.
Mais il est sans doute 10 heures passées.
La petite Sarah, qui ne parle pas, est probablement endormie.
Et selon moi, Stephanie ne vous accueillera pas avec beaucoup d' hospitalité.
Biron, tu as absolument raison.
- Oui.
- Alors...
Oh non!
Cette fille m' intimide.
Biron, toutes les filles te font peur.
- Salut.
- Salut.
Ça peut sembler étrange, mais c' est une longue histoire, mais...
J' aimerais parler à Sarah, Sarah est au lit.
Revenez une autre fois si vous voulez jouer avec elle, d' accord?
- C' est très important.
J' ai des questions pour elle.
Biron, elle n' a rien dit.
Oui, je sais, mais...
C' est cet idiot de Lapointe qui t' envoie, c' est ça?
Il ne peut pas s' occuper de ses affaires?
- Non, ce n' était pas lui.
Je veux dire, je suis capable de moi-même.
Je veux juste savoir si elle a vu la personne qui a blessé Blanche.
- Elle a vu quelqu' un s' enfuir en quatre heures.
C' est tout.
- Sur un quatre coups.
- Le petit morveux est là!
Allez Biron!
Armand
Stef!
Ça va?
Je pensais qu' il t' était arrivé quelque chose.
- Tu avais raison.
Dis-moi que tu n' es pas associé à mon père.
Oh non Oh non
- Qu' est-ce que c' est?
- Je l' ai vu .Il ne doit pas être loin.
- Qui?
- Je l' ai!
Viens ici!
C' est le petit garçon qui m' a donné le journal de Blanche.
- Luc, que fais-tu ici si tard?
- Tu aimes rester tard, n' est-ce pas?
Tu m' as donné ce papier, hein?
Où tu l' as eu?
Et comment as-tu su que c' était le mien?
- Luc, Luc, Luc, vous, Sarah et les autres, quand avez-vous vu Mme Von Trieck pour la dernière fois?
- Je ne me souviens pas.
- Ecoute Luc, hein?
C' est très important que tu nous dises quand tu as vu
Mme Von Trieck pour la dernière fois
La dernière fois?
- Oui.
- C' est quand elle nous a donné papa l' autre jour.
Reste ici.
Petit bâtard, viens ici.
Viens par ici!
- Ton fils reste dehors tard.
- Ce n' est pas mon père.
- Reste ici.
- C' est quoi ton problème?
Vous avez envie de petits garçons?
C' est tout?
- Allez Rick, détends-toi.
- Tu as raison Luc: Cours.
Tu es mieux dehors qu' avec lui.
- Je dois le ramener à sa mère si je veux m' amuser ce soir.
Allez, viens ici .Dépêche-toi!
Mais on se reverra, toi et moi.
Qu' adviendra-t-il de cet enfant?
- Il ne ressemble pas au genre d' enfant qui traînerait des cadavres au milieu de la nuit.
Ses problèmes sont ailleurs.
- Certains jours, Biron, l' humanité me décourageait, tu n' as pas idée.
N' écoute pas Blanche, c' est dangereux.
- Mais quelqu' un doit le faire.
- Non, pas toi.
- Quelqu' un doit le faire.
- Non, quelqu' un doit le faire.
Quelqu' un doit le faire.
Quelqu' un doit le faire.
Quelqu' un doit le faire
Quelqu' un doit le faire
- Diane, Diane
- Thomas, Thomas.
Thomas
Tout ira bien
C' était juste un petit.
- Oui.
Tu m' as appelée Diane.
Thomas.
Je n' en peux plus.
Je m' inquiète pour Sarah.
Elle est bizarre.
Parfois je pense qu' elle me parle dans ma tête.
Elle a besoin de son père.
Tout le monde appelle pour savoir quand sera l' enterrement de Blanche.
Je ne sais pas quoi leur dire.
Tu fais comme si de rien n' était.
Tu passes tes journées à organiser des matchs de boxe.
Je suis vraiment désolé Stephanie.
Tu aimais vraiment Armand, hein?
Je veux juste qu' il revienne.
Gastonne a dit que s' il n' y avait pas de nouvelles bientôt, ils organiseraient une équipe de recherche.
- Je veux juste qu' il revienne.
Samu, est-ce que j' ai dit quelque chose depuis hier soir?
- Il marmonne tout le temps.
Parfois, on peut faire des mots, parfois pas.
- Il est comme ça depuis...
- Depuis l' accident.
Il y a environ dix ans, un groupe de Iumberjacks est parti en hélicoptère pour travailler dans le Nord.
En revenant, l' hélicoptère s' est écrasé.
Ils sont tous morts, sauf Sam.
Des chasseurs l' ont trouvé, comme ça, deux semaines plus tard.
- Il n' a pas été blessé?
- Non.
- J' ai des cellules.
Des cellules.
Vous êtes en direct de Great Bear Radio avec Simone Letendre.
Au grondement de l' ours, il sera exactement 9 heures.
Lève-toi et brille mes petits oursons!
Comment allez-vous ce matin?
Le réveil n' a pas été trop dur?
Non, la télé n' est toujours pas revenue, mais on nous a offert un nouvel épisode avec un de nos citoyens, hier soir.
Pauvre Armand, pauvre Stephanie.
Ah, mais ce n' est pas facile de trouver l' amour.
Chaque fois qu' on ouvre la porte de notre coeur pour laisser entrer l' amour, on ne sait jamais ce qui peut entrer d' autre en même temps, hein?
Peur, douleur, malice
Mais peut-être aussi la tendresse, la joie, le bonheur
Qui sait?
On ne sait jamais.
- Joyeux anniversaire, chéri!
Mais Marie, je ne bois pas
Un verre de vin et je suis ivre.
- C' est pour le jour où je te quitte.
Tu ne pourras pas t' en passer.
- J' adore ton sens de l' humour.
- Ouais, c' est le tien qui déteint.
- Garde-le
Mais je ne veux pas que tu l' utilises parce que je ne te quitterai jamais.
- Je te le promets.
Où est mon vrai cadeau?
- Viens ici.
Marie!
OK, le papier dans la main du docteur Mondoux, tu as trouvé ce que c' est?
- Oui.
- Et?
Que faisiez-vous chez les Von Trieck hier soir?
- On voulait parler à Sarah.
- Qu' est-ce qu' elle a dit?
- Rien.
- C' était quoi, le journal du docteur?
- Laisse-moi tranquille.
On avait un accord.
Depuis le début, je t' ai donné tout ce que j' avais et je ne reçois rien en retour.
Oui, je sais, tu me caches des choses.
Tu es allé voir Pierre aussi.
Il t' a donné l' idée de parler à Sarah?
Qu' est-ce qu' il t' a dit?
Il ne veut pas me parler et tout le monde pense que c' est un monstre.
- Vous ne dites pas?
- Salut, Neck.
Arrête, d' accord?
Crache le morceau ou sinon
Jure que tu ne l' utiliseras pas contre Pierre.
- Biron, tu ne peux pas vendre tes sources à la police comme ça.
- Tu ne peux pas traiter mes amis comme ça non plus.
- C' est lui.
- Pierre était chez Blanche la nuit de sa mort.
Il a dit qu' il avait vu les enfants ramener son corps.
- Allez, les enfants n' ont pas tué Blanche.
- Non, je ne pense pas non plus, mais Stephanie a dit que Sarah avait vu quelqu' un s' enfuir en quatre heures.
- N' est-ce pas?
Ce journaliste célèbre?
- Oui, n' est-ce pas?
Bernard
- Ouais, ouais, Louis-Bernard Lapointe
- C' est ça!
C' est ça!
- Bonjour.
- Salut.
Qu' en est-il de la sentence de Samuel? "J' ai des cellules"?
- Lapointe pense que ça a un rapport avec l' accident il y a 10 ans, mais
- Les Iumberjacks?
- Oui, les Iumberjacks.
- Tu n' as pas, comme un talent, un tour de magie?
Ou une malformation ou une cicatrice
- Allez.
- Les voitures, c' est cool.
- Non, je ne serai pas un clown dans ton cirque.
- Si tu changes d' avis
- Non, je ne changerai pas d' avis, oublie ça ok?
- Allons-y, on va arrêter de déranger M. Big Star.
Maintenant que le pigeon a parlé, peut-on trouver ce qu' il y avait sur le papier du docteur Mondoux?
- Un petit bout d' un magazine scientifique
- Comme toutes les centaines dans son bureau .Génial!
- Comme tous les billets de 100, oui.
Mais pourquoi celle-là?
J' ai fait quelques recherches;
Ça vient de "Neuroscience En Avant"
Et devine qui est en couverture?
Edouard Paquette.
Le scientifique qui est à Grande Ourse pour réparer le signal télé.
J' ai commandé le magazine à la Bibliothèque nationale.
- Qui arrivera dans deux à trois jours.
Donc, en temps voulu.
Biron?
En temps voulu, raconte-moi l' histoire des Iumberjacks.
- Ils étaient douze.
- On les appelle les Iumberjacks, mais ils n' avaient aucun talent.
Un peu les perdants de la région.
Et quand on est considéré comme un perdant à Grande Ourse.
- La crème de la récolte, c' est sûr
- La municipalité les a engagés pour travailler sur un terrain où ils auraient installé une station radar.
- Une station radar?
Mais, ce n' est pas le département municipal
- J' ai appelé le bureau du maire.
Les documents sur ce contrat ont disparu des dossiers.
- Nous devons parler au maire, à ton père.
- Il ne dira rien.
Si les documents ne sont pas là, c' est lui qui l' a décidé.
S' ils existent encore, je sais où ils sont.
Dans le coffre de son bureau.
Le problème, c' est qu' il est le seul à connaître la combinaison.
- Non, le problème, c' est qu' il est le seul à avoir la clé.
Et il la garde toujours sur lui.
- J' ai de bonnes et de mauvaises nouvelles.
- Une mauvaise nouvelle?
- Il n' y a aucun doute que les ondes produisant les images à la télé sont de nature identique à celles que j' obtenais avec mon appareil, il y a 10 ans
- Incroyable .La bonne nouvelle?
- J' ai identifié la source d' émetteur ou au moins un relais.
Ces plats en bas.
- On se rapproche.
- Qui pourrait faire ça?
Tous mes anciens coIIaborateurs ont été contactés, ça me dépasse.
Qui que ce soit, ça vous dépasse, Paquette.
Je trouve ça très excitant.
Raison de plus pour m' inquiéter.
Je ne veux pas interviewer Edouard Paquette
Je veux juste lui parler deux minutes.
Quelle différence?
Tu peux me dire où je peux le trouver?
- Même Gastonne ne peut pas lui parler.
OK, après "J' ai des cellules"?
"Sois là où le voleur danse"
Qu' est-ce que ça veut dire?
Chaque fois qu' on a une piste, ça ne mène nulle part.
On a une nouvelle phrase qui nous donne une nouvelle piste et c' est le bordel.
- Non, pas Biron.
Ces pistes ne s' arrêtent pas, elles ralentissent.
Et elles pointent toutes dans la même direction.
- Ah oui?
- Je ne sais pas encore.
Mais je fais confiance aux indices de Blanche.
- Alors, va rejoindre la bande de Pierre Lamy.
- La coiffeuse?
En fait, je suis sûr que nous trouverions des choses très intéressantes dans le livre qu' il a pris chez Blanche
Le grand livre de Blanche est rempli de contes de vieilles femmes qui se sont répandus sur treize générations.
- Biron, pour résoudre un problème, tu dois retourner à ses origines.
Tu dois le couper à la racine.
D' accord.
Non seulement nous avons des pistes ridicules, mais elles sont aussi froides que de la glace.
Les seuls faits concrets que nous avons sont l' article sur Edouard Paquette trouvé dans la main du docteur Mondoux et le dossier manquant sur les Iumberjacks.
Edouard Paquette, vous ne trouvez pas ça étrange?
Un neurologue pour régler un problème de signal?
- Cet accident m' a toujours paru étrange.
Et maintenant, la télé panique.
Nous devons ouvrir le coffre de Beliveau.
- Non, c' est illégal.
- Je m' en fous.
Au moins, ce n' est pas "ésotérique", c' est du béton.
Voler la poche du chef de la police n' a jamais fait de bien à personne.
J' ai une idée.
Beliveau est peut-être le chef.
Allô?
C' est Emile Biron, oui.
Vous vouliez Louis-Bernard Lapointe pour votre gala?
Vous l' aurez.
- Hors de question!
- A une condition
- Non, non, non!
- Tu as entendu ce qu' Armand a dit à la télé?
Il est dans la merde.
- Christian, la marchandise n' est pas pour toi.
- Pour être un bon vendeur, tu dois connaître ton produit.
- Nous n' avons qu' un seul acheteur et ils sont très satisfaits;
Ce n' est pas nécessaire
Un seul acheteur, pour l' instant, mais j' ai des projets d' expansion.
Georges, ton fils est complètement défoncé.
Laisse tomber, Christian.
Qu' est-ce que tu faisais avec Lapointe?
- Quoi, Lapointe?
- Oui, Lapointe.
Tu passes beaucoup de temps avec lui.
Je ne le nie pas non plus.
C' est un homme charmant, nous avons beaucoup en commun.
De toute façon, ce ne sont plus tes affaires Georges.
Nous avons un fils, une famille en commun.
Alors on se mariera.
- Non, vous ne comprenez pas.
- M. Ferron!
Nous sommes prêts.
- Où es-tu?
Il y a une urgence, Christian n' est pas en forme.
Montréal va appeler dans deux secondes.
- Je t' appelle plus tard, OK?
Je t' aime.
Christian Ferron.
Bonjour.
- Christian, tu dois admettre que notre deuxième rendez-vous ne peut pas être pire que le premier.
- Tu savais que ta voix est vraiment sexy?
- Je ne dirai pas qu' on ne me l' a jamais dit.
J' ai le sentiment qu' on va s' entendre, toi et moi, Christian.
Notre accord ira beaucoup mieux cette fois, non?
- La première fois, on ne se connaissait pas.
Je t' ai dit mon nom, quel est le tien?
Appelez-moi Oiseau, c' est Dove, n' est-ce pas?
- Quoi?
- Quoi?
Ta voix est si douce, elle te va bien, Dove.
- Tu ne me fais pas peur avec tes gros flingues.
Tu ne veux pas me dire ton vrai nom?
Je t' appellerai Dove.
Dove?
Au secours, quelqu' un!
HeIène, HeIène!
Je veux juste qu' iI revienne blanche
Fais-le revenir, je t' en supplie!
Chut, tu ne peux pas faire de bruit.
Les gens vont t' entendre, arrête.
Je ne sais pas à quoi je m' attendais en venant si tard ce soir, juste pour te revoir un instant.
J' espère te revoir bientôt.
Sarah dort.
Ne t' inquiète pas, ça va s' arranger.
- Je me demande où va Grand Ours sans Blanche.
- En enfer, probablement.
Mais tu sais, elle n' est pas encore partie.
- Tu la sens aussi?
Mais c' est comme si elle était muette, comme Sarah.
Savez-vous pourquoi les indigènes ne se sont jamais installés près de Grande Ourse?
Non.
- Quand j' étais jeune, une de mes vieilles grand-tantes est venue me rendre visite.
Mon grand-père lui a fait visiter la mine et la ville.
À cette époque, c' était toujours la mine Von Trieck.
Il était fier.
Puis ma grand-tante, qui avait à peu près les mêmes pouvoirs que Blanche, demande à mon grand-père ce que sont des "pierres réfractaires".
Donc mon grand-père explique;
Les pierres réfractaires sont des pierres utilisées pour construire des cheminées, des pierres que vous pouvez réchauffer autant que vous voulez ils ne craqueront jamais
Quand elle entend ça, ma grand-tante est submergée par le vertige et commence à crier: "Stop!
Stop! "
Tu aurais dû le voir;
Les gars de la mine paniquaient.
Alors mon grand-père l' a prise par les épaules et lui a demandé:
"Qu' est-ce qu' il y a?"
Elle arrive à reprendre son souffle, et tout le monde louche, commence à dire: "Tu ne devrais pas bouger ce rocher, c' est le rocher qui ne brûle jamais;
Dieu l' a mise là pour bloquer les portes de l' enfer
Si tu continues à creuser, les démons de l' abîme vont revenir à la surface et te tourmenter. "
Alors mon grand-père l' attrapera, la poussera dans le camion et dira: "Vieille folle, retourne d' où tu viens, prophète du destin!"
Tu sais quoi?
Les indigènes avaient la même légende, mot pour mot.
C' est pourquoi ils ne se sont jamais installés près de Grande Ourse.
- Et alors?
Tu penses que
- Je pense que je n' aime pas les prophètes de la mort!
- Allez, Bianche n' était pas un prophète de la mort!
- Comment le sais-tu, Ferron?
Non, mais vraiment
Qu' est-ce que tu en sais?
- Du rhum et du Coca, comme tu l' aimes.
Je suis content que tu sois venu.
J' ai des choses à pardonner.
- Ah oui?
Qu' est-ce que c' est?
- Tu peux y aller.
Je ne te retiens pas.
- Vous savez très bien ce que je veux.
- Tu sais très bien que je ne te le donnerai pas.
Tu devras attendre que l' accord soit conclu pour avoir ta part, comme nous tous.
J' ai besoin d' argent pour quitter la ville.
Et si Dove sait que je suis impliqué, ce n' est pas bon pour toi non plus.
- Je sais, mais si Dove te trouve, elle te tuera.
Je parie que tu feras en sorte qu' elle ne sache pas que tu es là.
Tu vois à quel point je te fais confiance?
- Je ne suis pas seul.
Et Christian?
Tu lui fais vraiment confiance?
- C' est mon fils.
Je lui donne une chance de gagner ma confiance.
Fais profil bas pendant quelques jours et tout ira bien.
- Tu aimes?
- Quoi?
- Ça te plaît, hein?
- Oui, oui, oui, Émile, Émile!
Émile, Émile!
- Ouais, ouais, ouais
- Allons-y
- Où?
- Je ne sais pas.
Tout ce qu' elle a dit, c' est: "Il faut que je te parle."
Elle a raccroché .Allez, dépêche-toi!
- Non, je vais beaucoup mieux maintenant
Je devrais y aller.
Tu as eu ce que tu voulais?
Oui
Il a été clair, ces derniers temps, que je n' aurai jamais rien d' autre.
Même ça, je n' y ai pas pensé de toute façon.
- Emile.
Ce que Lapointe a dit sur moi, c' est que je suis opportuniste et malheureux.
- Ah, oublie ça.
- Non, non, il y a de la vérité là-dedans, je sais.
Mais j' aimerais que tu me donnes une seconde chance, parce que...
Je ne veux pas rester malheureuse.
Penses-y, d' accord?
Oui, d' accord.
Je vais y réfléchir.
Elle est là.
- Arrête de dire "elle".
- Ça n' a pas d' importance.
- Pardonnez-moi les filles, je n' ai pas dormi depuis deux jours.
Je traduis le livre.
- Et qu' est-ce qu' il dit?
- Beaucoup de choses, mais...
Ce n' est pas le livre de Blanche.
- Comment ça, ce n' est pas le livre de Blanche?
C' est Blanche qui te l' a donné.
- Elle ne me l' a pas donné.
Je l' ai pris.
- Qu' est-ce que ça change?
- Tu l' as volé.
Ça change tout.
Il n' est pas l' héritière des pouvoirs.
- Explique-toi.
Chacun de ces livres a été écrit sur treize générations.
- Oui, un chapitre par génération, et?
- Le treizième chapitre de ce livre a déjà été écrit
- Puis Blanche a écrit le treizième.
- Blanche n' a pas écrit dans ce livre.
Et elle n' a pas écrit le treizième chapitre d' un livre.
- Comment ça?
- Sors-le d' ici!
Sortez!
- Sortez le livre!
Pierre, Pierre, tout va bien.
Tout va bien, tout va bien.
Il faut l' emmener à l' hôpital.
Va voir derrière, il doit y avoir une brouette.
On le roule jusqu' à la voiture.
Le...
Le livre a disparu.
Tu es sûr?
À l' aube, un jour de printemps, en 1528, une flotte espagnole de Cuba s' apprêtait à poser une armée de conquistadors sur les côtes de l' Amérique du Nord,
Ils étaient venus pour trouver de nouvelles terres d' or
C' était le jeudi 14 avril 1528, quand ils sont arrivés à terre.
Le début de la plus désastreuse des expéditions des conquistadors, et pourtant l' une des plus grandes histoires épique de l' histoire des Amériques.
Les Espagnols avaient appelé cette Floride, le pays des fleurs,
Mais ils ont trouvé un pays étrange et maléfique,
Cet été-là, plus de 300 conquistadors se sont battus à travers ces marais.
Leur chef, Panphilo de Narvaez, était arrogant et incompétent.
Ils n' avaient pas d' interprètes, ils n' avaient plus de nourriture.
Et pire, ils ont été enlevés par des tribus hostiles.
Les derniers survivants de ces peuples indigènes sont toujours ici, le Seminole.
Depuis, ils défendent leur indépendance.
Vous êtes donc les seuls Amérindiens aux États-Unis qui n' ont jamais soumis...
La seule tribu à ne jamais signer de traité de soumission.
Les éléments de Floride, un très, très bon allié.
Serpents et alligators, Européens plus inquiets à leur sujet.
Encore une fois, ces gens n' avaient aucune connaissance de la Floride.
Narvaez avait été autorisé par le roi d' Espagne à découvrir et conquérir la Floride,
Il espérait trouver des villes ici avec de grandes populations et de l' or
Au lieu de ça, il a trouvé un paysage pauvre totalement inapproprié pour la colonisation.
Mais il poussa son armée plus loin dans le cauchemar,
"Si seulement Narvaez était venu ici pour chercher le bien-être des Indiens, un Espagnol écrivit, et ne pas traverser leur sang pour gagner de mauvaises richesses."
Mais ses capacités n' ont pas atteint ses rêves,
Avec l' automne qui approche, l' expédition était sur le point de s' effondrer.
Espérant maintenant leur sauver la vie, ils se sont battus jusqu' à la mer en dessous de Tallahassee.
Mais aucun signe de leurs navires.
La flotte les avait abandonnés pour morts
Ils sont affamés, désillusionnés, et Narvaez pèse sur la situation.
Il pense que les colonies espagnoles au Mexique ne sont que quelques lieues plus loin sur la côte.
En fait, elles sont à 1000 miles.
Donc il décide de construire des bateaux pour s' échapper.
Et le 22 septembre, presque 300 survivants montent la voile en cinq barges.
(Tonnerre)
Par un temps terrible, ils ont essayé de traverser le Golfe du Mexique, après le Mississippi,
Narvaez lui-même n' a jamais été revu,
Nous ne saurions rien de cette histoire, mais pour le capitaine d' une des barges, un jeune homme espagnol appelé A lvar Nunez Cabeza de Vaca.
Cabeza de Vaca a écrit un remarquable récit de ses aventures et nous avons décidé de le suivre à travers le golfe du Mexique, pour savoir de quel côté vent et marée l' auraient emporté cet automne,
Il sortait de cette partie de la Floride,
Les flèches vertes indiquent le courant et la vitesse et, comme vous le voyez, ça devient plutôt rapide.
- Le long du delta du Mississippi.
- Les flèches montrent la direction prédominante?
La direction prédominante du courant.
De temps en temps, beaucoup de fronts traversent, poussent le vent au large du rivage et ceux qui ont tendance à être très forts qui pousseront au large.
Le vent dominant vient du sud-est.
Intéressant.
Quand ils passent devant la bouche du Mississippi, ils sont pris dans une tempête venant du nord qui les envoie en mer et les noient presque, en fait.
"À la fin", dit Cabeza de Vaca,
"Nous nous sommes confiés à Dieu et aux dangers de la mer,
"Et il n' y avait aucun homme parmi nous qui ne pensait pas que la mort était certaine,
"Aucun de nous n' avait la moindre idée de la possession,
"Pendant six semaines, nous étions perdus, mangeant du maïs pourri, buvant de l' eau de mer, ce qui rendait certains hommes fous
"J' étais à la barre cette nuit-là, je m' étais préparé à mourir,
"Et puis, dans l' obscurité, nous avons entendu des briseurs, nous étions près de la terre"
C' était le 6 novembre 1528,
A l' aube, ils arrivèrent à l' intérieur.
Mais le bateau a chaviré dans le surf.
Trop faible pour nager, certains hommes se sont noyés.
Ils se sont retrouvés sur une rive balayée par le vent, invisibles par les hommes blancs,
Galveston Island, Texas,
Jusqu' où pensez-vous qu' ils sont allés?
Vu sa faiblesse, je ne pense pas qu' il soit allé plus loin que toi.
0ne d' entre eux ont escaladé un chêne pour voir où ils étaient,
- Je peux le voir!
Je peux voir la baie!
- Oui.
Je crois qu' ils ont deviné que l' île faisait une demi-lieue de large.
Peut-être un kilomètre et demi.
- Au point le plus large.
- Ouais.
Et ils pourraient, en fait, en un jour clair comme aujourd'hui, voir le continent de l' autre côté de la baie.
Et vous reconnaissez que vous êtes sur une île.
Mais l' île était habitée par des Indiens Karankawa.
C' étaient des chasseurs et ils ne sont venus ici qu' en automne.
D' habitude, ils sont partis à la fin de février et au début de mars et ils rentraient sur le continent et...
Mais c' est ce qu' on appelle leur résidence d' hiver, comme les New-Yorkais en Floride.
"On s' attendait à être sacrifiés", dit Cabeza de Vaca,
"Mais quand les Indiens ont vu notre misère ils se sont assis avec nous et ont commencé à pleurer, aussi,
"Ces hommes incivilisés et sauvages étaient désolés, pour nous,
"Et ils ont partagé le peu de nourriture qu' ils avaient"
Vous savez, vous regardez toutes ces grandes expéditions des conquistadors et les terribles événements qui se sont passés dans le Nouveau Monde, Pizarro et tout le reste.
Et voici une histoire où l' homme commence ici à cet endroit
- pour devenir l' autre, n' est-ce pas?
- Exactement.
Et ce sont les Indiens qui lui ont donné le premier indice de cette transformation, n' est-ce pas?
Ils pleurent pour lui et il réalise l' humanité commune, vous ne pensez pas?
Ils ont vu des gens démunis, dans la douleur.
Ils ont été émus par la compassion pour les aider et les aider dans le processus et donc ils ont sauvé Cabeza de Vaca, à leur propre détriment.
C' est...
- Ils ont été exterminés à la fin.
Les Karankawas ont commencé à mourir de maladies européennes ce même hiver,
Ils ont disparu pour de bon au cours du 18ème siècle,
Mais ils ont gardé Cabeza de Vaca en vie avec la nourriture de l' île.
C' est tranchant comme rasoir.
Donc il y a un lit d' huîtres qui court tout le long de cette petite entrée?
Oui, et il y a des endroits ici où il y a des huîtres sur plusieurs kilomètres et, pendant la marée basse, elles sont exposées, probablement au moment où ils les ont récoltées.
Je ne sais pas combien de personnes elles essayaient de nourrir, mais je ne mourrais pas de faim.
L' expédition avait été dispersée dans les vents,
Les hommes d' une autre barge ont été massacrés par des Indiens sur la côte, un groupe réduit à manger leurs camarades morts,
Mais Cabeza de Vaca a survécu avec des huîtres et des racines.
Cette plante...
C' est un cattail.
Et c' est probablement ce dont il parlait quand il a dit qu' il cassait ces noix pour manger.
C' est comme une noix.
Extraordinaire.
C' était facile à cueillir.
Ils pouvaient juste sortir et le ramasser et il y a des hectares et des hectares d' huîtres qui sont exposés à marée basse.
Mais sur les 300 hommes qui ont quitté la Floride, seulement quatre survivraient,
S' il vous plaît, ne marchez pas ou ne restez pas devant un véhicule pendant que le vaisseau approche... (MICHAEL) Les Karankawas étaient nomades, au printemps, ils ont traversé vers le continent
Et ils ont pris Cabeza de Vaca avec eux,
Ils avaient pensé qu' il était un homme supérieur, mais sans compétences, il était une bouche supplémentaire à nourrir et il est devenu leur esclave,
Il a été brutalement traité, mais ils l' ont gardé en vie.
Après cinq ou six ans de cette vie, Cabeza de Vaca a décidé qu' il en avait assez.
Il était temps de s' échapper.
Pas en mer, mais à l' intérieur.
L' intérieur du Texas à cette époque était complètement inconnu du monde extérieur
Mais durant ces années, Cabeza de Vaca avait appris à connaître beaucoup de tribus nomades qui vivaient à l' intérieur des terres.
Certaines d' entre elles qu' il décrit pour la première fois,
Coahuiltecans, Tonkawas, Atakapan,
Mais ce n' était pas tout, Il avait aussi découvert qu' une des tribus côtières avait abrité trois autres survivants de l' épave, qui étaient encore en vie,
Ils se sont rencontrés pour se libérer.
Leur plan était de marcher 1000 miles jusqu' à Mexico.
Ils ne pouvaient pas aller au sud à cause de tribus hostiles.
Alors ils ont décidé de marcher vers le Pacifique, mais de quel côté?
On pensait qu' ils avaient pris une route vers le nord par le Nouveau-Mexique et A Ristin, vers le Mexique espagnol,
Mais il y a une autre possibilité - qu' ils aient traversé le Rio Grande près de la mer et tourné vers l' ouest à l' intérieur du Mexique,
Les indices sont dans le livre de Cabeza de Vaca, 0ne des quelques copies pour survivre est à San Marcos, et là j' ai rencontré Don 0lsen.
Donc c' est une copie originale de l' histoire de Cabeza de Vaca?
Oui.
Et la page qui nous intéresse le plus, dans nos recherches, est la page 40.
Il y a quatre indices physiques, tout ce qui se passe sur la même page ici.
Il y a une montagne de sept lieues, qui ferait 20 ou 21 miles de long.
"Una sierra de sieta leguas." Oui.
Et les pierres étaient comme le scoria de Hierro.
- Slag de fer.
Près du bas de la page, il trouve des arbres.
Des pins avec des pinones.
Et là encore, vous voyez les pins de pin.
Et les mots qui nous attirent vraiment sont juste là.
Ça veut dire que leurs coquilles étaient très fines.
Donc c' est une sorte de pin très particulière.
Un genre très particulier.
Les deux autres indices sont beaucoup plus difficiles.
Il dit: "Ils nous ont donné beaucoup de petits sacs de margarita et de molido alcoolisé."
Ce sont des minéraux.
Les gens avant nous ont traduit ce mot, ou l' ont traduit, comme Margarita, ce qui peut vouloir dire perles ou mica, ce qui est abondant dans les déserts de l' Arizona et du Nouveau-Mexique et ils l' ont utilisé pour soutenir la route nord.
Si vous regardez de près, vous voyez ce que je vois?
Ce mot n' est pas Margarita.
Il a un descendant vers la gauche qui imprime très peu.
Tu le vois là?
Si vous regardez bien, vous voyez que c' est Margaxita avec un X.
Margaxita.
Qu' est-ce que ça veut dire?
- Ce que ça veut dire c' est des pyrites de fer.
- Des pyrites de fer.
Alors les Espagnols sont entrés dans un pays riche en minéraux, pour les suivre, nous avons traversé le Rio Grande et nous sommes entrés dans le paysage désolé du Mexique,
Cherchant la route de Cabeza de Vaca vers l' Amérique inconnue, juste là.
"Nous marchâmes le long de la montagne, sept lieues de long."
Ils ont marché toute la longueur de cette Sierra en un jour.
Ils ont été les premiers Européens à traverser le continent,
Ils nous ont donné le premier compte rendu des gens ici,
Mais il n' a jamais été tracé sur le sol.
On peut peut-être leur parler des pins.
Tu veux baisser ta vitre?
(Parle espagnol)
Une grande partie de son histoire est toujours incomprise parce que nous ne savons pas avec certitude quelle route il a pris,
Nous cherchons les pinones avec des coquilles très, très fines.
Si nous connaissions son itinéraire, alors son compte pourrait commencer à révéler une histoire perdue, de ces terres, et maintenant, comme maintenant, la connaissance locale est tout,
- Le vieil homme est au courant.
- (ils parlent espagnol)
Muchas gracias.
Gracias.
Au revoir.
- Le vieux était au courant?
- Oui.
Fantastique.
Super.
On est sur la bonne voie.
Le vieux berger nous avait envoyés sur un lit de rivière asséché et il y avait les pins,
- donc c' est l' un d' eux?
- Oui.
C' est incroyable de penser que ce pinon en papier n' a été identifié que par la science en 1979.
Et comme c' est facile d' imaginer les Espagnols festoyer sur les noyaux,
- Il y en a encore sur le sol.
- Ouais.
C' était la meilleure nourriture qu' ils aient mangé depuis des jours,
- Cette année n' est pas... n' était pas une bonne saison.
- Ah oui?
Quand ils sont encore verts, tu les broies, tu fais une balle et tu les manges, s' ils sont secs, tu les manges avec les coquilles aussi,
(Grincement)
Vous voyez comme il est mince.
C' est de ça dont Cabeza de Vaca parle.
C' est ce que les Indiens ici ont utilisé comme nourriture avec le nopal cacti que nous avons passé sur le chemin.
Mais pour saisir son chemin, nous avions besoin de trouver sa montagne de fer,
Les locaux nous ont envoyé un endroit appelé Mercado, la colline de la richesse, 5000... plus de 5000 pieds en haut de la montagne.
Cabeza de Vaca dit que les gens ici ont pulvérisé les métaux,
Ils lui ont donné une cloche de cuivre,
Il y a des dépôts de cuivre ici et il y a aussi une énorme carrière.
Elle est marron doré avec du minerai de fer, recouverte de pyrites et de slag de fer.
Donc toute cette vaste excavation ici a été faite pour le fer?
Oui, ils ont déterré ceci, fait le trou.
Alors quelques rochers sont tombés des côtés.
Certains des autres indices sur lesquels vous pourriez être en mesure d' aider, en tant que géologue.
Ils trouvent quelque chose, dont tout le monde se plaint.
Ils appellent ça du molido alcoolisé, de l' alcool en poudre, que certains disent être stibnite, du sulfure de plomb.
Il y a aussi de la manganèse noire à l' extérieur.
Ça s' appelle la pyrolusite.
Les Indiens l' utilisaient comme peinture.
Et c' est exactement ce que dit Cabeza de Vaca,
"Une poudre noire utilisée par les femmes indiennes pour peindre leurs visages,"
OK.
Je l' ai trouvé.
Hé, on a du manganèse ici.
Fantastique.
Donc tu penses que ça pourrait être ça?
Eh bien, c' est le genre de manganèse qu' on appelle pyrolusite et c' est du noir.
Wow.
Brillant.
J' ai quitté Monclova en me disant que Cabeza de Vaca était venue par ici.
Il ne traversait pas les nomades du Texas.
Il était parmi les communautés installés ici au nord du Mexique.
Des gens qui vivaient dans des maisons, travaillaient en métaux et faisaient du commerce longue distance.
Les ancêtres du peuple d' aujourd'hui.
Les semaines suivantes, il nous dit, qu' ils ont marché 300 ou 400 miles à travers des plaines sèches dans des montagnes stériles,
Ils se dirigeaient vers le nord maintenant, vers le Rio Grande, mais ils n' erraient pas sans but.
Ils parlaient les langues et bougeaient d' une communauté à l' autre sur des sentiers anciens, qui traversaient et traversaient une grande rivière.
Ces sentiers sont marqués sur des militaires américains, des cartes des années 1850, dont 0ne s' appelaient le Grand Trail Comanche.
Retournant au Mexique, il rencontra le Rio Grande au Grand Chemin Indien.
Ces sentiers peuvent avoir des milliers d' années, peut-être même utilisés par les premiers migrants il y a plus de 12 000 ans.
Nous avons pris un guide expert avec nous, Linda Walker, et l' archéologue Bob Mallouf.
Et tout au long de la piste, nous avons trouvé des endroits où les êtres humains avaient vécu
Le voyage de Cabeza de Vaca avait commencé à révéler la carte disparue de l' Amérique antique,
La partie protégée et probablement plus loin.
C' est l' un des meilleurs sites de pictographie où nous sommes venus.
Vous pouvez voir qu' ils sont partout sur ce panneau.
(B0B) Ce sont de magnifiques pictographes.
Des pictographies préhistoriques tardives.
- Qu' est-ce qui est tardif préhistorique?
- 500 AD jusqu' à 1550.
La taille de l' art.
On peut encore voir les marques des doigts des artistes,
Qu' est-ce qu' ils représentent?
On dirait quelque chose avec des jambes.
Euh, c' est...
Ils sont difficiles ou impossible, comme une règle, d' interpréter avec précision, bien que beaucoup de gens essaient.
Est-ce que l' un d' eux pourrait être religieux?
On peut probablement supposer qu' elles ont pratiqué certaines sortes de religion shamanistique.
Certainement avec des guérisseurs et ce genre de choses.
C' était le genre de religion que Cabeza de Vaca et ses amis ont rencontré le long de cette route.
Et ils pensaient que Cabeza de Vaca était un shaman.
Ils sont allés le voir pour être guéris et ils allaient vers lui comme les gens iraient voir un médecin aujourd'hui et il est possible que ça ait pu leur sauver la vie.
Quel est le style de vie de ces gens?
Eh bien, ils sont...
Il n' y aurait pas eu une grande hospitalité à la table le soir.
Nous avons des preuves archéologiques qu' ils mangeraient n' importe quoi.
Les preuves de Bob proviennent des anciens excréments humains dans les poubelles de ces camps,
Quand Cabeza de Vaca a dit qu' ils mangeaient des vers et des araignées, il ne mentait pas,
Le gentleman espagnol goûtait la vie que la plupart des humains avaient vécue depuis l' âge de pierre.
Cette nuit-là, nous avons trouvé un campement surplombant le désert, sur la route préhistorique vers l' Amérique Centrale.
C' était un campement indien abandonné.
On a trouvé des trous, comme le décrit Cabeza de Vaca.
Ce sont probablement 2000... 3000 avant JC jusqu' à 500 après JC.
Vous voyez, ils sont très scotchés... alors vous avez un lance-pierres en bois et vous frappez les graines ou ce que vous avez utilisé à l' intérieur.
Des graines, des grains de mesquite, des choses comme ça, elles se terraient.
Ils se fondent dedans et les poudrent pour faire à manger.
- Merveilleux.
- Ce sont de bons exemples.
Cabeza de Vaca dit que ces trous ont été utilisés pour grincer des haricots pour faire les hallucinogènes pour les cérémonies indiennes,
Il décrit aussi la façon dont ils cuisinent la nourriture
Regarde ça.
Faire bouillir l' eau avec des pierres chaudes du feu,
C' est chaud.
Je n' ai jamais vu ça faire.
- Oh.
- Et voilà.
Ils font ça parce qu' ils n' ont pas de céramique.
Ils n' ont pas...
Ils ne peuvent pas mettre un pot sur le feu pour chauffer l' eau.
Probablement parce qu' ils bougeaient souvent.
La poterie n' est pas très efficace pour beaucoup de mouvements dans ce pays surtout, parce qu' elle est si rocheuse et elle est facilement brisée.
- Où sont les sachets de thé?
- Allez.
- Petit déjeuner anglais ou Earl Grey?
- Je ne sais pas.
Vous êtes censés être les experts, Michael.
Comme l' a dit Cabeza de Vaca :" Comment diverses et étranges sont les êtres humains et leurs coutumes, "
Les quatre hommes étaient maintenant au milieu du continent, mais se sentaient-ils toujours comme des conquistadors?
Cabeza de Vaca, le gentleman?
Il a eu la chance de voir ce monde avant d' être détruit par les conquistadors et les exploiteurs qui l' ont suivi, mais combien il a laissé inexact.
Des burritos?
Oui, ce serait super, merci.
Ce que je me demande tout le temps en voyageant dans les pas de Cabeza de Vaca, c' est qu' il est parti pour sept ou huit ans...
Vous en avez?
Super.
... et il nous dit toutes sortes de choses fascinantes sur les Indiens, mais il ne parle jamais des relations entre ses amis et les femmes.
Je ne pense pas qu' il aurait vécu aussi longtemps dans une société indigène sans avoir pris une femme et je soupçonne que ce n' était pas un scénario à court terme non plus.
C' était probablement la première infusion de sang espagnol en Amérique.
Tu peux parier qu' il n' en parlerait pas.
Ça lui aurait probablement causé des problèmes avec l' Église.
Il a dû écrire ça au public qui le nourrissait, l' Espagne.
Et il ne veut pas qu' ils pensent qu' il a abandonné les valeurs espagnoles et qu' il est devenu natif.
Et il a dit, "Ces valeurs avec lesquelles j' ai été élevé j' ai maintenant décidé d' être suspect."
Non, je ne pense pas qu' il puisse faire ça, mais je suis d' accord avec vous.
Je pense qu' il y avait une histoire non écrite là.
Et donc ils ont continué, suivant le soleil, sur les bords de la Sierra Madre,
"Bien que nous puissions parler six langues indiennes," dit Cabeza de Vaca, nous avons trouvé 1000 différences dans leur façon de parler,
Mais nous avons toujours été compris et gardé notre autorité avec les Indiens,
"Bien que toujours nus, nous coupant la peau deux fois par an comme des serpents,"
C' est une tenaha.
Cela tiendrait une année d' eau.
Ça peut être n' importe où aussi profond que 3 mètres, ou aussi superficiel qu' un pied et demi, mais il y a toujours de l' eau là-bas.
- Et c' est de l' eau bonne?
- De l' eau bonne.
Et nous avons enfin atteint la petite ville de San Carlos,
Enrique.
Salut, ça va?
Content de te voir.
On a enfin réussi.
- Tu veux une bière?
- Avec plaisir.
(Chante EN ESPAGNE)
- Un frisson.
- Ouais.
Tu sais quoi?
C' était marrant.
C' était amusant, mais ça nous en avait dit plus sur Cabeza de Vaca et l' homme qu' il allait devenir,
Quelque chose lui est arrivé.
Il a été transformé d' une façon ou d' une autre.
Il n' est plus un Indien et il n' est plus un Espagnol et un chrétien.
C' est un nouvel homme.
Vous parlez de lui comme d' un homme situé entre ces deux cultures.
Je suppose, dans un sens, qu' il est le premier homme moderne, d' une certaine façon.
Tu crois?
J' ai appris quelque chose que peu d' Espagnols savaient, que les Indiens étaient des êtres humains.
Et beaucoup en Espagne ne voulaient pas d' êtres humains à l' époque.
Ils voulaient des esclaves.
Partout dans leur voyage, ils étaient traités comme des gens avec des pouvoirs, des gens qui pouvaient guérir,
Pour nous les gens modernes, c' est la partie la moins crédible de son histoire,
Et même à son époque, il était accusé de fantasmer, et pire, revendiquant des pouvoirs surnaturels,
"Les guérisseurs indiens font leurs remèdes comme ça", dit-il, en soufflant sur la personne malade et en utilisant leurs mains pour chasser la maladie,
"Nous avons fait la même chose, mais avec le signe de la croix, priant Dieu de les guérir,"
(W0man parle espagnol)
C' est le cœur sacré de Jésus.
Il me semble quand je soigne les malades.
Oh, et ça, c' est ma protection contre les mauvais esprits qui peuvent me faire du mal.
Un mélange absolument merveilleux de symboles chrétiens et pourtant la façon de travailler avec eux est bien plus traditionnelle et mexicaine.
Il revient à ce qui était la religion de toute l' Amérique dans les temps anciens, ce genre de religion shamanistique.
Dans un sens, Cabeza de Vaca a été la première personne à essayer de franchir la frontière entre les deux et les utiliser les deux.
"Il a plu à Dieu de leur donner la santé", dit Cabeza de Vaca, comme un 16ème siècle, l' homme
"Dans le futur," il a écrit au Roi d' Espagne, "ces terres seront apportées à la vraie foi, et bien que mon histoire, peut être difficile à croire, je vous assure que c' est la vérité,"
Et cependant nous pouvons l' expliquer, des milliers d' Indiens se sont accrochés à eux maintenant, demandant leur bénédiction, marchant avec eux dans la nature,
Les indigènes furent étonnés que Cabeza de Vaca et ses amis puissent marcher toute la journée sans avoir besoin de nourriture, mais à ce moment-là, dit Cabeza de Vaca, nous étions tellement fatigués que nous ne ressentions aucune fatigue.
Leurs guides les menèrent maintenant vers un autre grand voyage commercial indien à travers les Amériques - le Shell Trail, qui descendit des pueblos d' une ribamanie et du Nouveau-Mexique jusqu' au Pacifique,
"Nous avons vu beaucoup de villes maintenant," dit Cabeza de Vaca, "construit par des gens civilisés,"
Ils étaient près de la ville ruinée de Casas Grandes,
Cet endroit étonnant était autrefois le centre du commerce de coquillages,
Les archéologues ont trouvé une tonne de coquillages dans ces entrepôts.
Des coquillages pour se masser, pour l' utiliser comme décoration sur le visage des murs.
Des coquillages pour l' adoration personnelle, les colliers, les bracelets.
Des coquillages comme les spondylos roses, qui ont été utilisés pour des rituels religieux tout le long de la côte Pacifique jusqu' en Amérique du Sud.
Cet endroit a été abandonné un siècle avant le jour de Cabeza de Vaca.
Mais le commerce et les routes commerciales sur lesquelles il a été transporté continuaient.
L' hiver arrivait maintenant alors qu' ils sortaient des plaines,
Leur dernier obstacle, l' immense paysage fendu autour de Copper Canyon,
0ne des plus grands groupes indigènes des Amériques vivent encore ici, le Tarahumara,
"Les gens ici sont les gens les plus ouverts et intelligents que j' ai rencontrés", dit Cabeza de Vaca,
"Leurs femmes plus modestement et mieux habillées que dans n' importe quelle autre partie des Indes que nous avions vues,"
Les Tarahumara sont des descendants des peuples qui une fois dispersés dans les hautes plaines du Mexique,
Ils n' ont emprunté qu' une poignée de choses utiles aux Européens .Le violon, la chèvre, le pommier et le trèfle de métal.
Une charrue...
Il n' y a pas de route à travers leurs terres .Tu dois toujours aller à pied.
Ils se font appeler les gens qui marchent droit, et ils veulent dire dans leurs coeurs, ainsi qu' avec leurs pieds,
A présent Cabeza de Vaca avait vu les premiers signes de la présence espagnole, un Indien portant une épée comme une amulette,
Son monde n' était pas loin.
C' est ici qu' on dormira ce soir.
Et joliment confortable ça a l' air, aussi.
Il savait maintenant qu' il devait quitter le monde indien
Mais peu importe ce qu' il voulait, il savait aussi que ce qu' il laissait derrière avait une vraie valeur,
En lisant son compte, je pense qu' il est resté chrétien,
Il croyait toujours en la mission civilisée d' Espagne, mais il n' était plus un conquistador,
Si vous deviez expliquer à quelqu' un ce qu' il y a de si bon dans cette vie, quelles sont les choses qu' il pense être si précieuses?
(Parle espagnol)
Il avait compris que les peuples des Amériques étaient aussi humains,
Comme dirait le Tarahumara, Cabeza de Vaca avait appris à marcher droit,
Il a dit: "Ce qui est bien dans la vie, c' est qu' il y a de la merde de chèvre.
"Il y a des crottes de chèvre et c' est bien, parce qu' on l' a mis sur la terre, pour que le maïs naisse pour faire des tortillas, pour faire du pinole avec et faire du tesguino avec."
J' ai dit, "Pourquoi tu fais des tesguino?" Il a dit, "Pour faire une fiesta."
Pour que tu puisses danser cette danse spéciale qu' ils font toute la nuit, pour que Dieu apporte de l' eau.
"Pourquoi as-tu besoin d' eau?" Dit-il, "Pour que le maïs... naisse."
Si on continuait à demander, il tournerait.
- Fantastique.
- (parle Tarahumara dialecte)
(B0B) Ils ne marchent plus droit.
Donc les gens comme moi, on ne marche plus droit?
Il dit, "Pas du tout.
Désolé. "
Mais comment Cabeza de Vaca utiliserait ses connaissances à son retour?
L' odyssée de Cabeza de Vaca s' approchait,
Cet hiver, ils sont descendus pour chasser les canyons vers le Pacifique,
Après plus de 3 000 km, il était sur le point de revenir dans le monde qu' il avait autrefois connu.
"Nous sommes descendus dans un paysage merveilleux", dit-il, fertile avec des rivières, des forêts et des champs,
"Nulle part dans le monde, dans nos yeux, pourrait être si riche et si beau,
"
"Cabeza de Vaca est tombée sur des chasseurs d' esclaves espagnols,
C' est un moment qui a été décrit dans des romans et des films,
(Cris)
Et donc Cabeza de Vaca a rencontré son ancien moi l' homme qu' il avait été toutes ces années auparavant,
Ils ont menacé d' asservir ses compagnons indiens et de le tuer, mais il a tenu bon et les a forcés à le laisser partir lui et ses Indiens,
Et finalement, presque dix ans après avoir quitté Cuba, il a marché comme un fantôme dans la ville de Culiacan, à l' étonnement des colons espagnols locaux,
Ils avaient été les premiers à traverser le continent,
Ils avaient vu des choses qu' aucun étranger n' avait jamais vues.
Mais il n' y a pas de fin heureuse à son histoire.
Quand il est revenu en Espagne, il s' est battu pour une règle bienveillante en Amérique.
Mais il a été ruiné par ses ennemis et il est mort pauvre, son seul héritage, le livre de ses aventures.
Alors qu' il était perdu, le monde avait changé comme jamais auparavant,
Les conquistadors avaient transporté leurs épées de Floride au Chili.
Leur bravoure et leur cupidité les avaient menés au lac Titicaca et aux sommets de Machu Picchu.
Et le coût?
Des civilisations anciennes renversées,
Des dizaines de millions de morts de violence européenne et de maladie, et le pillage du monde naturel des Amériques,
(M0NKS CHANING)
En Espagne, ces événements ont réveillé la conscience de l' âge et les gens ont commencé à remettre en question la justice de la conquête,
Toutes les grandes civilisations avaient traité les gens non de leur couleur ou leur credo comme des aliens,
Mais maintenant, en Espagne catholique, ces suppositions ont été mises en doute.
Qu' est-ce que ça signifie d' être humain?
En 1550, les conseillers du roi se sont réunis ici à Valladolid pour écouter deux grandes figures de l' âge, les Dominicains Las Casas, parlant pour les Indiens, et le philosophe Sepulveda, pour la mission de l' Espagne impériale,
C' est ici que le débat a eu lieu.
C' est un grand moment dans l' histoire du monde.
La première fois que les principes des droits de l' homme et de la justice mondiale ont eu lieu ici.
Sepulveda a conclu en disant ceci que les êtres humains ne sont pas égaux, que certains sont supérieurs aux autres et que les habitants du Nouveau Monde étaient des esclaves naturels parce qu' ils étaient barbares et inhumains.
"Comment peut-on douter qu' ils aient été juste conquis par notre nation la plus humaine, qui excelle dans tous les genres de vertu?"
Las Casas a parlé en second.
Il a titubé, un énorme tas de documents, 40 ans de recherches.
Les conseillers du roi ont dû tomber.
Ils ont dû penser qu' il allait parler pendant des jours et il l' a fait.
Il a parlé pendant cinq jours.
Et la nuance de son argument était que les conquêtes du Nouveau Monde avaient tort et devaient être arrêtées, que le seul moyen était la conversion pacifique par l' amour et la gentillesse.
"Il n' y a pas de nation sur terre", dit-il, peu importe à quel point sauvage, ne peut atteindre la civilisation humaine.
Tous les peuples du monde sont des êtres humains.
Et la définition d' un être humain est que nous sommes tous des choses rationnelles.
Nous partageons les mêmes facultés de volonté, de capacités et de compréhension.
Nous prenons tous plaisir à la bonté.
"La guerre contre les indigènes du Nouveau Monde est injuste car il est injuste de faire la guerre à nos semblables humains.
Et tous les peuples du monde sont humains.
(La cloche sonne)
Le Roi a écouté Il a ordonné un arrêt aux conquêtes pendant que le problème était débattu plus loin,
Mais il ne put arrêter l' histoire, 0n the ground, les conquêtes continuèrent, conduites, comme toujours, par la luxure de l' or
Et les conquistadors eux-mêmes, les hommes qui ont gagné le Nouveau Monde
Qu' est-ce qu' ils pensaient, en regardant en arrière?
Il est mort dans...
L' ancêtre de Stuart Sterling était l' un d' entre eux,
Il a combattu au Pérou, vu Atahualpa mort, épousé une princesse Inca, mais il avait du sang sur les mains,
Il a écrit un document extraordinaire qu' il a adressé au roi Philippe II.
Sur son lit de mort, âgé de 78 ans, il s' est adressé au roi d' une remarquable confession,
"Moi, Capitaine Mancio Seirra de Leguizamo, en fais mon dernier testament.
"D' abord, pour la paix de mon âme, je déclare depuis des années que je veux parler à Sa Majesté catholique, au roi Philippe.
Je souhaite que Votre Majesté comprenne le mobile qui me pousse à dire ceci
Est la paix de ma conscience, à cause de la culpabilité que je partage.
"Car nous avons détruit, par nos actes maléfiques, un gouvernement tel qu' il a été apprécié par ces natifs, et maintenant ils sont arrivés à une telle passe que ces indigènes, de ne pas faire de mal, ont changé pour des gens qui ne font plus rien de bien.
Et donc j' ai libéré ma conscience.
Il n' y a rien de plus que je puisse faire pour soulager ces injustices, à part ces mots,
"Car je suis le dernier à mourir des conquistadors."
En hiver 1527, un bateau arriva sur une île solitaire au large du Pacifique de l' Amérique du Sud.
Il venait à la rescousse d' une bande de Desperado qui avait cherché des terres d' or à l' inconnu.
Leur chef était un vieux conquistador appelé Francisco Pizarro.
Pizarro croit toujours que quelque part dans le sud il y a un monde inconnu.
Mais ses hommes en ont eu assez de ses promesses.
Ils veulent juste sortir.
"C' est un boucher, un sauvage!
Sortez-nous de cette plage infernale! "
Puis Pizarro se lève et prend son épée et... tire une ligne dans le sable.
"Amis et camarades", dit-il, ce côté de la ligne est le danger, la mort, la faim, l' abandon.
Ce côté de la ligne, le confort et la sécurité.
Ce côté de la ligne, retourne au Panama et tu seras pauvre.
"Traverse de ce côté et tu seras riche au-delà de tes rêves les plus fous."
13 d' entre eux traversent - les glorieux 13, ils les appelaient.
Ils participaient à l' un des événements les plus incroyables de l' histoire - la conquête d' un empire qui jusqu' à ce moment était inconnu au monde entier, l' Empire des Incas.
Contrairement aux Européens, les Incas vivaient encore dans le temps sacré,
Pour eux, le soleil était Dieu et chaque jour, ils vénéraient sa première apparition de la nuit amère Andean,
"Et nous pensions que c' était le monde entier", dit l' un d' entre eux,
"Car nous savions de ho autre,"
Jusqu' à l' arrivée des Espagnols,
En 1532, Pizarro retourna au Pérou avec une petite armée privée,
Avec lui étaient les survivants de son île, ses amis de la ville natale et quatre de ses frères, aussi proches qu' un clan mafieux.
Devant eux se trouvait un vaste empire et le grand Inca lui-même Atahualpa.
En novembre 1533, après des mois de voyage vers le sud,
Pizarro a atteint le pied des Andes,
Nous avons décidé de suivre ses traces,
(Il la salue en espagnol)
Au début, les gens du coin nourrissaient les étrangers,
Pizarro dormait chez eux.
Je serai raisonnablement à l' aise!
Je n' aurais pas dû imaginer un matelas.
Il enseignait l' espagnol à deux Indiens pour pouvoir convertir en Québécois, la langue Inca,
Les Espagnols ont rassemblé leurs premières impressions de ce grand état et de son peuple,
"Comme les Indiens sont rationnels", a dit la secrétaire de P izarro,
"Le peuple semble très obéissant à leurs dirigeants,"
Ici, les Espagnols ont goûté aux pommes de terre pour la première fois,
Avec des plats plus exotiques.
Il y a une vieille histoire qui dit qu' à l' époque des Incas, il y avait une période de famine.
Le peuple était affamé.
Ils ont découvert ce rongeur poilu parmi les rochers.
C' était bon de manger et ça les a sauvés.
Ils ne le mangent que pour les festivals spéciaux - les festivals religieux et ainsi de suite.
Ils le font aujourd'hui parce qu' ils ont un invité étranger.
Le lendemain, nous avons chargé pour suivre Pizarro dans les Andes,
C' est une pensée incroyable - Pizarro avait 62 chevaux et 102 pieds plus quelques alliés indigènes de plus en plus haut de la côte.
Il entre dans un empire de cinq ou dix millions!
Peut-être que s' il savait, il y retournerait!
Il n' avait pas vu l' armée Inca, n' est-ce pas?
Incroyable.
Incroyable.
C' est un personnage bizarre, Pizarro.
Illettré, d' âge moyen, aussi dur que de vieilles bottes.
Et très, très intelligente.
Il comprenait que les Incas étaient une civilisation qui, pour toutes ses merveilles, serait au niveau de l' âge de bronze et qu' avec des armes et des épées Toledo, il pouvait frapper là où ça faisait vraiment mal.
Les routes de l' Empire Inca s' étendaient à 5000 miles, du Chili à l' Équateur,
Et celle-ci mena au camp de l' Inca lui-même dans la ville de Cajamarca,
"Nous suivîmes un chemin étroit, les Espagnols dirent, jusqu' aux montagnes."
Il est toujours là, avec ses pas Inca,
Regarde ça!
C' est Inca, Ricardo?
Personne d' autre que les Incas n' a fait ce genre de travail.
Regarde.
J' ai le compte rendu de la secrétaire de Pizarro sur cette passe.
Quand ils sont arrivés au sommet, elle a été défendue par une forteresse entourée de murs de pierre, construite sur une colline avec des rochers très raides de chaque côté.
C' est ça!
On est sur ses traces!
- Presque personne ne connaît cet endroit au Pérou.
Vraiment?
C' est incroyable.
Les Espagnols voyaient des choses qu' aucun étranger n' avait jamais vues,
Les derniers moments d' un monde intact depuis l' aube de l' histoire,
Après cinq jours de marche sur les montagnes,
Pizarro est sorti au-dessus de la ville de Cajamarca,
Les feux de camp de l' ennemi cette nuit là étaient une vision terrifiante, selon les Espagnols.
"Comme un ciel brillamment étoilé."
L' armée d' Atahualpa, selon eux, était forte de 30 000,
Les Espagnols étaient à cran maintenant,
Pourquoi n' ont-ils pas été autorisés à venir?
Marchaient-ils dans un piège?
La secrétaire de Pizarro, raconte l' histoire,
"Peu d' entre nous dormaient cette nuit-là.
Nous venons de parler de ce que nous devrions faire.
"Tous étaient remplis de peur, car nous étions si peu, et si profonds dans la terre.
"Et sans espoir de secours."
L' Inca, Atahualpa, prenait les eaux des sources chaudes à l' extérieur de la ville, et c' est ici que les deux mondes se sont rencontrés pour la première fois,
Le parti espagnol a dit à A tahualpa que Pizarro l' aimait beaucoup et qu' il se battrait pour lui contre ses ennemis,
"Et il a souri", ont dit les Espagnols.
"Comme s' il ne pensait pas beaucoup de nous,"
Atahualpa leur a dit qu' ils pouvaient rester en ville,
Quand les Espagnols sont entrés en ville, ils l' ont trouvé vide.
Ils ont occupé un immeuble sur la place et attendu de voir ce que ferait l' Inca.
Les espions d' Atahualpa les surveillaient depuis le début.
Son espion en chef, Apu, a fait un rapport.
Nous savons, de plusieurs chroniques, ce qu' Apu a rapporté.
Il en a parlé à son patron.
- 0ne, ce ne sont pas des dieux.
- Pas des dieux?
- Les Incas le savaient.
- Ça ne veut pas dire que les gens le savent.
OK? "Je les ai vus," dit Apu, "J' ai vu comment ils se fatiguent."
Certains d' entre eux sont morts.
Les dieux ne meurent pas.
Ils ne tombent pas malades.
Mais ils ont décidé d' un plan.
Ils ont dit de tous les tuer sauf trois, qui vont être castrés.
Le briseur de chevaux,
- l' homme de fer...
- Le forgeron?
Celui qui fait les fers à cheval et les armes.
Et le coiffeur.
Le briseur de chevaux et l' autre, bien sûr, pour établir la cavalerie d' Atahualpa.
Mais le coiffeur a dit: "Il sait quelque chose.
Il a des pouvoirs.
"J' ai vu les gens faire la queue devant sa tente.
"Ils sont fatigués, vraiment dérangés.
"Et quand ils sortent, je les ai vus rajeunir, frais, en bonne santé, et avec leur peau fraîche comme les fesses d' un bébé."
Ouais!
Atahualpa voulait avoir Pizarro pour le déjeuner.
Mais Pizarro l' a eu pour le petit déjeuner!
Sur la place, alors que les heures passaient, les Espagnols attendaient toujours
"Et je vous le dis," dit l' un d' eux, "nous nous pissions dans la terreur,"
Enfin, Atahualpa entra sur la place sur les épaules de ses courtisans,
Il avait environ 30 ans, beau et intelligent, le tassel royal rouge sur son front et une douce cape en soie faite des peaux de chauve-souris vampires.
C' est drôle ce dont les gens se souviennent à de tels moments de tension,
Les Espagnols se souviennent de la chanson avec laquelle les gens l' ont accueilli.
Elle est toujours chantée aujourd'hui aux festivals des Andes.
(Chant rythmique)
Pizarro regardait avec ses capitaines et son prêtre, Valverde,
Atahualpa s' est assis au milieu de la place,
Valverde s' avança avec une croix et un livre de prières et fit un discours sur le Christ et le Pape.
Il appela l' Inca à abandonner sa fausse religion et à embrasser le Christ.
"Je suis ma religion", dit Atahualpa.
"Le soleil éternel et les anciens dieux des Incas.
"Quelle est votre autorité pour votre religion?" Dit-il.
Le prêtre tenait son livre.
"Donne-le-moi", a dit Atahualpa,
"Pour que je puisse voir s' il me parle."
Il a tourné les pages avec soin et a levé les yeux.
"Pourquoi ça ne me dit rien?" Il a dit, et il a jeté le livre par terre.
C' est ce que Pizarro attendait.
C' est le moment sur lequel toute sa carrière s' est convertie.
Il lui a donné son prétexte pour la guerre et il a donné l' ordre d' attaquer.
Des porticos tout autour de cette place, les Espagnols sont sortis et ont ouvert le feu sur la foule.
Les Inca sticks et les fans n' étaient pas de taille face aux armes espagnoles et à l' acier,
Certains disent que 6000 personnes sont mortes cette nuit-là,
Alors que la pluie tombait, la place était rouge de sang.
Mais Atahualpa a été capturé vivant,
Ils l' ont enchaîné à une prison près,
C' est toujours là.
Et maintenant Atahualpa a fait une offre étonnante pour se faire une rançon.
S' ils le libéraient, il remplirait la pièce d' or
Sur son île déserte, est-ce que Pizarro avait déjà imaginé ça?
Dans ses rêves les plus fous?
Mais il y a d' autres versions Inca de l' histoire, 0ne d' entre elles un manuscrit unique découvert seulement au 20ème siècle.
Merci beaucoup.
Voici le célèbre "Nueva Cronica y Buen Gobierno".
C' est vraiment excitant de faire face à ce document, un document qui est unique.
Parce qu' ici, vous ne voyez pas seulement des choses qui ont de la valeur pour le passé, mais aussi des choses qui vous aideront à comprendre le présent.
L' auteur, Guaman Poma, était un homme d' Inca Descent,
(0SSl0) C' est le point de vue d' un vaincu.
0f un de ces Indiens qui a été conquis par le peuple espagnol.
Il a toujours insisté pour que les vrais propriétaires des territoires indiens soient les Indiens et les Espagnols sont les propriétaires d' Espagne.
Et chacun dans son propre royaume est parfait.
0rder est parfait.
Mais si les Espagnols viennent ici et prétendent être les propriétaires, alors ça représente le désordre du monde.
Le monde est à l' envers.
Le monde est à l' envers?
- Ouais.
Pour rassembler l' or, Atahualpa ordonna à son peuple de permettre aux Espagnols de voyager librement à travers son empire,
Et les Espagnols partirent pour le plus grand raid de pillage de l' histoire,
Alors pourquoi un tahualpa a-t-il fait ça?
Selon Guaman Poma, l' Inca n' avait jamais vu les étrangers comme une menace, maintenant, il pensait, s' il livrait l' or comme promis,
Pizarro partirait simplement,
"Guaman Poma, nous, Indiens, avons perdu tout sens de l' orientation, nous avons oublié nos dieux et perdu l' autorité de nos dirigeants."
Alors les hommes de Pizarro ont dépouillé l' or des plus grands sanctuaires des Amériques.
Atahualpa a rempli sa salle de rançon de sept tonnes, l' un des plus grands trésors de toute l' histoire.
Il avait tenu parole .Mais que ferait Pizarro?
Pizarro a jugé Atahualpa pour trahison, le jury, les frères Pizarro et leurs amis,
Le verdict - "L' Inca doit mourir,"
"C' est la chose la plus ignoble qu' on ait faite en Amérique", a dit un conquistador.
Dans les Andes, le peuple n' a jamais oublié,
(Il parle Quechua)
Corazon?
Le cœur d' un puma, si?
Ils l' ont tué comme un lama.
Pour les Incas, ces événements étaient presque incroyables.
C' était un "Pachacuti" .Le monde s' est retourné.
Pizarro parcourait maintenant son armée en triomphe au sud, sur la route royale d' Inca, à mille miles de la capitale de l' Empire Inca, Cuzco.
"Le 15 novembre 1533,
"Nous, Espagnols, atteignons Cuzco,
"C' était une chose merveilleuse à voir
"Aucun prix jamais égalé cela,
"Les rues étaient grandes, les palais de pierres finement jointes de grandes antiquités,"
C' était la ville la plus riche de toutes les Indes, fondée par la première Inca et reportée en 1533 par Francisco Pizarro,
Et donc, enfin, Pizarro regarda vers le bas sur son prix.
La ville des Incas, avec sa grande place de cérémonie et les énormes palais des clans royaux Inca,
C' était un tournant dans l' histoire, du monde
Les Incas croyaient que cet endroit était le nombril de la terre.
C' était le centre sacré des dernières civilisations pour s' élever indépendamment sur la planète.
Et la chute de la ville aux Espagnols, si vite après la chute du Mexique, semble maintenant être le début de la fin pour les civilisations traditionnelles du monde.
La fin du temps sacré.
Le triomphe du temps profane.
Pour l' expédition de Pizarro était un profit - faire des affaires soutenues par les banquiers d' Europe,
À partir de maintenant, de l' autre côté de l' Atlantique, la discussion était de l' herbe mais du Pérou et de l' or
L' Europe était étonnée des Espagnols inondés dans le Pérou lors d' une ruée vers l' or,
Les frères Pizarro ont dévoilé leur nouvelle fortune.
Pour eux, c' était des jours merveilleux, alors qu' ils serraient la main du peuple et des richesses de Peru.
Pour gagner cœur et esprit, les Pizarros nommèrent un roi marionnette, le demi-frère d' Atahualpa Manco.
Mais les Espagnols le traitèrent avec mépris,
Aux Incas, Gonzalo Pizarro viola la femme de Manco et la prit pour lui.
La nouvelle d' une guerre de libération s' est répandue,
Manco convoqua ses chefs à une réunion secrète.
Elle a peut-être eu lieu dans le temple du soleil Inca qui se trouve encore aujourd'hui à l' intérieur d' une église Cuzco.
Les paroles de Manco ont été enregistrées par son fils Tito Cusi.
"Je vous ai tous convoqués ici", a dit Manco, parce que nous savons tous maintenant qui sont ces étrangers.
Ils ne sont pas dignes d' être envoyés par Dieu, mais des enfants du diable.
Nous avons enduré mille insultes, ils nous traitent comme des chiens en jurant d' être nos amis.
Maintenant je veux que vous envoyiez vos messagers dans tout le pays.
Rassemblez toutes vos forces ici à Cuzco dans 20 jours pour les attaquer.
"Assurez-vous que les barbus n' entendent rien et que nous les tuerons tous.
Peut-être nous réveillerons nous de ce cauchemar.
Le plan de Manco était une attaque concernée dans tout le Pérou, Above Cuzco, une vaste armée Inca rassemblée dans les collines,
Les Espagnols étaient encerclés à Lima, Francisco Pizarro envoya des plaquettes à Mexico pour demander de l' aide,
Trois colonnes de secours furent anéanties par les armées de Manco, ici à Cuzco.
La survie espagnole s' est accrochée à la forteresse qui contrôlait la ville de Sacsayhuaman.
Les Espagnols étaient en infériorité numérique.
Juan Pizarro a été tué .Mais à la fin, les Incas étaient en minorité.
La dernière bataille pour ces murs a été menée avec un héroïsme désespéré par les guerriers Incas.
Comme la bataille aztèque pour Mexico, elle rappelle les grandes époques classiques comme l' Iliad, le siège de Troie.
Les derniers héros Incas, dit-on, étaient sur ces rochers armés d' une épée européenne, jetant les Espagnols, tuant des membres de son côté s' ils pensaient se rendre aux Espagnols.
À la fin, quand c' était sans espoir, il jeta ses armes par terre, se frappa le visage et se jeta des rochers dans le réalisme de son voeu qu' il mourrait plutôt que de céder aux Espagnols.
"Notre encerclement fut brisé", dit Guaman Poma,
"Les Espagnols s' étaient acheté un espace de respiration,"
Les Pizarros ont maintenant pris des représailles sauvages contre la population civile, les femmes et les enfants qui ont aidé l' armée de Manco,
Un exode massif suivit comme ceux qui pouvaient s' enfuir vers le nord dans la vallée sacrée.
La Vallée Sacrée était l' Inca Heartland.
Ici, ils construisaient leurs plus beaux palais avec d' énormes terrasses pour faire pousser du maïs et des feuilles de coca,
Ici, Manco et son grand prêtre pouvaient demander l' aide des ancêtres,
À Machu Picchu, les momies des Incas morts peuvent sortir de leur chambre pour saluer le soleil.
Leurs yeux morts régalés comme dans la vie avec les vistas des sommets sacrés.
- Buenos dias!
- Buenos dias!
Selon Guaman Poma, Manco a construit de nouvelles terrasses et maisons ici pour nourrir et abriter l' afflux de troupes et de réfugiés,
Vous pouvez encore les voir à 0llantaytambo, avec ses complots de logements Inca et les canaux d' eau,
Les Incas se vantaient que Manco avait fait de cette forteresse la plus forte du Pérou.
Et c' est ici que les Pizarros ont lancé leur prochaine attaque.
Ils se sont battus à travers les confins de la ville.
Puis ils ont attaqué la forteresse qui se trouve au-dessus.
Les Espagnols ont envoyé leur force de commandos pour tenter de saisir les rochers au-dessus de la forteresse.
Hernando Pizarro mena l' assaut en haut de ces marches tandis que les Incas pleuvaient des missiles, poussés par Manco, qui montait les terraces au-dessus d' un cheval espagnol,
"Soudain, les Indiens nous frappèrent de tous les côtés,
"Pour entendre le rugissement de leur armée,
"C' était comme si la montagne allait s' écraser sur nous,"
Pour la première fois, les Espagnols avaient été battus dans une bataille lancée,
"0n jour de plus et nous les aurions tous tués", dit Tito Cusi.
"Les hommes de mon père se moquèrent de la routine espagnole et de la façon dont nous avons célébré notre victoire,"
Manco avait prévu de faire un nouveau Cuzco ici dans la vallée sacrée,
Il a même construit une grande salle du conseil, sculptée avec les pumas royaux.
"Par de tels monuments, il espérait qu' on se souviendrait toujours de lui", dit Guaman Poma.
Mais Manco savait que les colons espagnols coulaient au Pérou tous les mois,
En moins d' un an, Manco réalisa qu' il devait sortir de sa portée espagnole, jusqu' aux jungles de l' autre côté des Andes.
Le Pérou serait divisé.
Ça a dû être un moment déchirant pour le jeune Inca.
Quand Manco avait décidé de se retirer dans la vallée dans les jungles de Vilcabamba il a fait un discours à ses fidèles disciples.
Un discours émouvant, un peu comme Bonnie Prince Charlie traversant la mer pour Skye.
Il leur demanda de se souvenir de ses ancêtres, les Incas du passé, avait été de bons dirigeants, avait pris soin du peuple et leur avait fourni.
"Ne l' oubliez pas", dit-il.
"Ne laisse pas tes enfants l' oublier."
Puis il a dit ces mots extraordinaires qui sont d' autant plus frappants.
"Je sais," il a dit, "qu' un jour, dans le futur, le temps viendra où ils nous forceront à vénérer leurs dieux.
Et quand ce jour viendra, faites ce que vous avez à faire devant eux, mais en privé n' oubliez pas nos cérémonies et nos dieux.
Et s' ils essaient de te forcer à détruire nos sanctuaires, révèle seulement ce que tu as à faire et garde le reste caché dans tes coeurs. "
Donc l' Empire Inca devait être divisé
La cour de Manco et son armée ont commencé leur longue marche sur les Andes, détruisant la route derrière eux au fur et à mesure qu' ils allaient, près de 13000 pieds.
Seigneur!
Pas étonnant que mes mains soient gelées!
Mais même maintenant, les Incas ont toujours rêvé qu' un jour ils reviendraient,
De l' autre côté des montagnes, Manco espérait organiser une nouvelle résistance, comme l' a dit Manco, "Pour libérer la terre de nos ancêtres,"
Manco a détruit le pont de la corde ici, la rivière devait être la frontière, entre les deux mondes,
Mais personne n' a traversé les Pizarros.
Gonzalo Pizarro est maintenant prêt à traquer Manco, la ligne de retraite de Manco l' avait conduit dans une jungle éloignée à Vilcabamba, la ville perdue des Incas.
Avec lui, Gonzalo a pris 300 des conquistadors les plus durs, plus que son frère n' avait menés à Cajamarca,
Nous avons décidé de le suivre.
J' ai des puces, vous vous demandez pourquoi je me gratte les mains.
J' ai été mordu par le redoutable "puma wacachi", qui est la mouche qui fait pleurer même le puma!
- Il m' a eu partout.
Le puma wacachi!
Moi Wacachi!
La première étape de notre randonnée dans les pas de Pizarro nous a pris à travers les hautes terres sur le dernier des hauts passages vers l' Amazonie,
Manco s' était retiré dans le coin le plus lointain du monde Inca pour créer son nouveau royaume,
(Hommes ENC0URAGE H0RS)
- Est-ce le col?
- Oui, c' est Colpa Pasa.
- Le Colpa Pasa?
- Oui.
- Qu' est-ce que ça veut dire?
- C' est le plus haut point de la piste.
Je vais vous rattraper dans une minute.
La passe Colpa, la passe haute.
Environ 12 400 pieds.
C' est le dernier passage avant que la route ne descende et descende vers les eaux de l' Amazonie jusqu' en Amazonie.
Quand la résistance Inca s' est dirigée par ici, ils ont dit au revoir à leur ancienne patrie.
Selon Guaman Poma, Manco avait poussé de nouvelles routes vers l' intérieur, et le deuxième jour, nous les avons trouvés,
On dirait des pas d' Inca, non?
- Oui, c' est des marches d' Inca.
Ils sont bien conservés ici.
Ouais.
Pizarro sent maintenant le sang
"Nous ne pouvons pas échouer à obtenir Manco maintenant", a-t-il dit, "mort ou vivant"
Mais Pizarro était trop confiant et il est tombé dans le piège de Manco,
(Parle Quechua)
Don Juvenal nous a dit comment les Incas avaient roulé des pierres sur les Espagnols,
Il y a encore des tas de pierres là-haut,
36 conquistadors ont été tués.
Gonzalo a été forcé de se retirer et d' attendre les renforts avant d' oser avancer.
Et Manco s' est moqué de lui.
"Je suis Manco Inca.
"Nous avons tué 2000 Espagnols et nous vous tuerons aussi, et libérerons notre pays,"
Le jour suivant, nous sommes descendus à travers les nuages dans des forêts tropicales souillées,
Dans des endroits, les glissades avaient pris le chemin.
De telles conditions ont dû saper le moral même des conquistadors endurcis de Pizarro,
Nous sommes venus en vue de la ville perdue de Manco.
- C' est Espiritu Pampa?
- Espiritu Pampa.
Si.
La voilà, la Vallée Perdue des Incas.
Le site de leur dernière ville.
Il est si isolé, si caché, vous pouvez comprendre pourquoi il n' a jamais été découvert jusqu' au 20ème siècle.
Vous pouvez aussi comprendre pourquoi les Incas pensaient être en sécurité ici, cachés du reste du monde.
Pizarro a dû se battre jusqu' ici, mais quand il est arrivé ici, la ville était vide,
Manco avait disparu dans la jungle.
C' est la place principale, Don Juvenal?
Oui, le proviseur de la Plaza.
(D0n Juvenal SpAKS Quechua)
Aujourd'hui, la ville de Manco est éparpillée sur un kilomètre carré de forêt, si étouffée par la végétation qu' il faut du temps pour voir les formes des bâtiments,
Tout est à une telle échelle.
C' est le terrien de la grande place au milieu de la ville sur laquelle se trouvait le temple.
Ils ont apporté toutes leurs reliques les plus sacrées ici de Cuzco - les momies de la dernière des Incas morts, et par-dessus tout la relique la plus sacrée, l' image dorée qui symbolisait le soleil levant dans lequel était un coeur de pâte
Ils ont tout apporté ici pour essayer de reconstruire leur monde dans la jungle.
Gonzalo a fouillé ces forêts pendant deux mois jusqu' à ce que la maladie et la famine le forcent à battre en retraite,
Par ses ongles, Manco avait survécu
Dans sa fureur, Pizarro s' est vengé.
Il a ordonné à la femme de Manco de tirer avec des flèches et l' a jetée dans un panier pour être trouvée par les Incas,
Manco fut affligé par son amour pour elle.
Pendant ce temps, l' empire privé de Pizarro a commencé à s' effondrer.
Comme toutes les familles de la Mafia, les Pizarros s' étaient fait des ennemis amers.
Dans une scène de "Le Parrain", Francisco, le conquérant et conquérant de Peru, fut assassiné par le fils de son premier associé.
Manco, pendant ce temps, avait fait sa nouvelle capitale dans un endroit appelé Vitcos.
Fantastique!
Il y a la rivière Vilcabamba.
Les Espagnols décrivent l' endroit comme étant sur une haute montagne avec de merveilleuses vues sur la province de Vilcabamba.
En haut, on dit qu' il y avait un grand espace plat où des bâtiments majestueux et somptueux avaient été érigés avec une grande habileté et de l' art.
On peut voir leurs ruines même de cette distance.
Manco a été jugé ici pendant sept ans,
Les Espagnols se battaient maintenant entre eux et il abritait les ennemis des Pizarros,
Mais il y avait un prix sur la tête de l' Inca, et à la fin ils l' ont eu.
C' est tout ce qui reste du palais de Manco.
Voici les lintels finement sculptés que les Espagnols ont mentionnés.
Et voici la place où tout s' est passé.
Manco était sur le point de jouer à un jeu de citations avec des fers à cheval avec ses invités espagnols, un jeu qu' il aimait.
Son fils Tito Cusi raconte l' histoire.
"Mon père était sur le point de lancer", a-t-il dit, quand un Espagnol l' a poignardé dans le dos.
"Il a essayé de se défendre, mais ils étaient sept et il n' était pas armé.
Ils l' ont poignardé et poignardé.
Je voulais le défendre, mais je n' avais que 9 ans.
Ils se sont retournés contre moi, j' étais terrifié et je me suis enfui dans les buissons.
Bien que j' ai été blessée à la jambe, je me suis échappée.
"Mais mon père a été tué."
Manco était celui qui offrait l' espoir de résistance à long terme.
Donc l' Empire Inca s' est terminé.
L' ordre politique fut détruit.
Mais les choses existent à différents niveaux de l' histoire.
Et les empires sont juste à la surface de l' histoire.
En dessous, il y a une structure bien plus profonde qui dure beaucoup plus longtemps, la culture durable, tenace et profonde du peuple d' une région, formée par leur paysage et leur climat.
Ici, dans les Andes, le peuple Inca survit et les croyances survivent, comme l' avait dit Manco Inca.
Les gens eux-mêmes n' ont pas oublié.
Près de 500 ans plus tard, le peuple des Andes vénère toujours les esprits ancestraux des Incas,
Chaque juin, ils montent sur les glaciers des Montagnes Sacrées,
Juste avant l' aube, à 16 000 pieds, ils vénèrent la glace de Qoyllur Riti, le Seigneur de l' Etoile des Neiges.
Et après, comme leurs ancêtres Inca, le peuple accueille le soleil levant.
Puis ils chantent la chanson qu' ils chantaient à Atahualpa il y a des années.
"Quand la dernière Inca sera morte", a dit le vieux Francisco Pizarro, le peuple se fatiguera de résister et prendra notre part.
"Au début," dit les Aztèques, "les hommes blancs sont venus dans un bateau,"
Il y a presque 500 ans,
Les aventuriers espagnols ont atterri sur une petite île au large des côtes du Mexique,
C' était le premier contact entre les civilisations du vieux monde et le nouveau,
Le prélude à l' un des plus grands événements de l' histoire.
C' est une histoire d' endurance presque incroyable, d' héroïsme, d' avidité et de brutalité.
Et d' autant plus poignant aujourd'hui que nous voyons ses effets à long terme se dérouler à travers le monde.
Il est toujours connu dans les Amériques comme la conquête, la "Conquista".
Et les hommes qui l' ont accompli sont les conquérants, les "Conquistadors".
"Le plus puissant prince," écrit Hernan Cortes au roi d' Espagne,
"Permettez-moi de commencer au début, Nous naviguâmes nos navires vers le pays appelé Yucatan,"
Cortes était un pauvre garçon d' une petite ville, entraîné dans la loi, pas la guerre, mais il avait des rêves,
Un homme autodidacte, il avait financé sa propre expédition - 11 navires, 500 soldats.
Comme Colomb, il ne savait pas ce qui lui attendait.
Il pensait que les terres qu' ils pouvaient voir au-delà de Cuba n' étaient que des îles, par lesquelles ils pouvaient naviguer vers la Chine,
C' était en avril 1519,
Gracias!
C' est dur pour nous d' imaginer le choc du nouveau pour les gens du 16ème siècle,
Pour nous, ce serait comme atterrir sur une autre planète,
Découvrir que le Nouveau Monde avait aussi de grandes civilisations, avec la loi, l' écriture et l' architecture, c' était une révélation.
"Quels êtres rationnels vivent ici?" Écrivit Cortes.
"C' est le plus beau et le plus riche des pays,"
Les conquistadors ont baptisé un endroit "El Gran Cairo",
Cortes se dirigeait vers l' ouest vers la rivière Tabasco, la frontière du Mayan et des mondes aztec-parlant,
Encore peut-être incertain de son prochain mouvement, il atterrit à Frontera,
La clé de toute rencontre est le langage, mais Cortes ne pouvait pas parler aux Aztèques,
(Parle espagnol)
Il avait déjà trouvé un marin espagnol qui parlait maya.
Puis, ici à Frontera, il a eu sa chance,
Cortes a reçu une esclave d' un chef local qui s' appelait Malinali, mais ici, au Mexique, tout le monde l' appelle "Malinche".
Malinche parlait Maya et Nahuatl, le langage aztèque, à travers elle, il pouvait leur parler,
(W0man parle espagnol)
[TRANSLATl0N] Malinche a été bien traité par les Espagnols.
Surtout par Cortes.
Certains disent qu' elle est tombée désespérément amoureuse de lui.
- Afrodisiaco, # si?
- Si.
Oui, certains disent qu' elle a été éblouie par le pouvoir de Cortes.
Et comment elle a payé pour ça, traîtresse, pute, déesse de la mort,
Depuis près de 500 ans, les Mexicains se disputent à propos de Malinche et de sa relation avec Cortes, mais Malinche était celui qui mènerait Cortes à son destin,
Cortes navigue sur la côte, Malinche à ses côtés.
Il n' arrête pas de poser des questions sur l' or et partout où on lui parle d' un empire mystérieux à l' intérieur,
Un pays appelé Mexique.
Il s' accroche à une île au large de la côte, "L' île des Sacrifices", au large du port moderne de Vera Cruz.
Et c' est ici que Cortes a eu sa première rencontre avec les Aztèques.
Dans ses lettres, on peut encore sentir son sens de l' émerveillement.
Depuis lors, le conte est devenu un mythe, Il est même immortalisé dans les films,
Samedi 1519, une magnifique ambassade est arrivée du pouvoir du Mexique.
Encore plus étrange, ils avaient l' air d' attendre Cortes.
Dona Marina, trouvez qui nous honore de cette façon royale.
Oui, mon seigneur.
(Ils parlent Nahuatl)
Malinche traduit leur Nahuatl,
Dites à l' ambassadeur royal que je suis heureux de l' accueillir dans mon camp.
A son étonnement, les Aztèques lui offrent de merveilleux cadeaux d' or
Bien que Cortes prétendait être l' ambassadeur d' un grand roi, il ne pouvait répondre en tant que cadeau aux Aztèques, il gratta une chaise, des babioles et une casquette de velours que leur ambassadeur accepta, bien qu' il les regarda comme des excréments!
Puis vint le moment crucial de la conversation.
"Avez-vous plus d' or?" Dit Cortes.
"Parce que nous souffrons d' une maladie du cœur qui ne peut être guérie que par l' or."
"Oui, nous souffrons," dit l' ambassadeur.
Il n' aurait pas pu y avoir d' admission plus dangereuse.
Cortes a donné aux Aztèques une démonstration de son pouvoir,
Il a tiré ses armes, chevauché ses chevaux sur le rivage,
Les Aztèques furent stupéfaits .Ils n' avaient jamais vu de telles choses.
Leur ambassadeur a demandé à ses artistes de les peindre, alors que nous prenions des photos.
"Les étrangers", a-t-il dit, "ont des bâtons qui ont brûlé le feu.
"Ils chevauchent des cerfs, haut comme une maison, qui sniffent et écument,"
Cortes a été invité à faire un camp, Il a construit une base ici à Villa Rica,
Vous pouvez tout voir d' ici.
La petite baie, la petite colline où ils ont construit leur fort.
Minuscule, n' est-ce pas?
Mais tout a commencé d' ici.
Et peut-être que ce n' est que maintenant que Cortes a imaginé le plan d' aller à la ville des Aztèques,
Pourrait-il les faire s' incliner devant l' Espagne?
Ces nuits au bord de la mer, les gens du coin lui ont parlé de ce qui leur attendait.
Comment l' empire aztèque a été construit sur la peur et l' hommage,
Un tribut non seulement sur les choses, mais sur les gens, sur les coeurs humains,
Le nom du souverain aztèque était Montezuma,
Mais Montezuma était hanté par une prophétie, une légende d' un dieu exilé qui un jour reviendrait réclamer son trône,
Les espions aztèques cherchèrent des signes.
La nourriture blanche des étrangers était-ce la nourriture des dieux?
Leurs visages pâles peuvent-ils être divins?
Ça a l' air incroyable, et ça a probablement l' air incroyable pour les Espagnols, mais les dieux aztèques n' étaient pas comme les chrétiens.
Ils étaient plus comme les dieux des Grecs anciens, capricieux, sauvages, merveilleux, cruels.
Et le plus énigmatique d' entre eux était Quetzalcoatl.
Et selon la légende, quand Quetzalcoatl a été expulsé du Mexique, il a promis qu' un jour il reviendrait et reprendrait son royaume.
Qu' il reviendrait à travers cette mer à l' est, ici, avec son visage blanc et sa barbe en l' an Aztèque 1 Reed.
Par chance, 52 à 1, c' était cette année-là!
Et pour les Aztèques, rien n' est arrivé par chance,
Les hommes de Cortes deviennent nerveux maintenant, ils savent qu' un grand empire se trouve à l' intérieur des terres, et ils savent que Cortes veut y aller,
Il agit vite, tue le meneur, alors, pour que personne ne puisse s' échapper, il décide de tirer ses bateaux sur la plage et de les arnaquer.
C' est un lancer de joueur, n' est-ce pas, détruire ses propres bateaux!
Ils ne parleront plus de rentrer chez eux.
Un morceau typique de Cortes.
Il sait ce qu' il doit savoir sur les Aztèques.
Mais pour persuader ses hommes à l' intérieur, il doit les relier à ses rêves.
Pour les laisser, comme il l' a dit, avec rien d' autre que leurs propres mains et l' assurance qu' ils doivent conquérir ou mourir.
L' hésitation était terminée, Cortes se dirige vers l' intérieur des terres avec des alliés indigènes de la côte qui étaient désireux de jeter le joug aztèque,
Il prit un chemin arrière vers la capitale de Montezuma, Tenochtitlan, en espérant trouver des amis parmi les ennemis de Montezuma,
Les villes qu' ils ont traversées sont toujours ici .Coatapec, Xico.
"Chaque endroit où nous sommes passés," dit le conquistador Bernal Diaz, nous avons vu Altars pour le sacrifice humain, par certains, il y avait des milliers de crânes, "
Le chrétien de Cortes a été révolté
Ici, au Xico, il a dit aux gens qu' ils devaient abandonner leurs idoles.
Parlant en Nahuatl, le langage aztèque,
Malinche a donné une histoire de christianisme.
Puis elle a expliqué au peuple que le pape a donné au roi d' Espagne l' autorité sur leurs terres au nom de Dieu.
Il y a une histoire que deux chefs qui ont entendu cela étaient prêts à croire qu' il y avait un Dieu tout-puissant, mais quant à l' idée que le pape avait donné ses terres à quelqu' un d' autre, le pape devait être ivre!
Les Espagnols essayaient toujours de donner un sens aux signes confus,
Le sang puant de oo mélangé avec l' odeur des fleurs,
Les catégories européennes familières de la vie et de la mort, l' alimentation et la nourriture étaient inversées.
Pour étancher leur soif, les Espagnols ont reçu du jus saigné du cœur blanc et charnu du cactus Mage.
C' est absolument magnifique.
Pour apprendre que c' était la boisson offerte aux victimes de sacrifice pour calmer les sens de ceux qui étaient sur le point de mourir,
"Chaque jour," dit Bernal Diaz, "on nous a dit qu' ils nous tueraient et mangeraient notre chair avec des friandises,
"Était préparée pour les guerriers aigle qui se nourrissaient de la chair de leurs ennemis,"
Alors que le sacrifice humain est parti depuis longtemps, le chocolat est toujours ivre ici à des fêtes religieuses.
(W0man parle Nahuatl)
C' est "les tardes de Gracias"?
Comment on dit "Aura tardes"?
(Elle traduit T0 Nahuatl)
Incroyable!
Et avec la langue, des allusions d' attitude aztèque à l' amour et au sexe,
Malgré leur obsession pour la mort, les Aztèques aimaient toujours la vie,
Il ne vaut mieux pas...
Je ne peux pas vous dire ce que cela signifie!
Cortes a insisté, et maintenant nous devons le suivre à pied,
"Devant nous," dit Cortes, "nous avons vu une grande gamme de belles montagnes, les sommets si blancs que nous pensons qu' ils doivent être couverts de neige,"
Avec lui, Cortes avait 300 conquistadors, 40 d' entre eux arc-en-ciel, 20 mousquetaires,
Il y avait plusieurs centaines d' Indiens, et des serviteurs cubains, et, bien sûr, ses précieux chevaux, 15 d' entre eux,
Après un été sur la côte des Caraïbes, les Espagnols étaient en état de choc,
0ne des conquistadors, Bernal Diaz, a dit qu' en arrivant dans les montagnes, il pleuvait et pleuvait.
Le chemin s' est transformé en torrents.
Tout ce qu' ils avaient c' était leur armure de coton pour les tropiques.
Ils n' étaient pas préparés pour le changement de température, monter de 11 000 pieds.
Trempés et gelés, certains de leurs serviteurs indiens sont morts.
Pour autant qu' on sache, Cortes n' avait pas d' entraînement militaire, mais il n' a jamais perdu le respect de ceux qui marchaient avec lui,
La chose que vous devez vous rappeler à propos des conquistadors est que, s' immisçant dans tout ça, ils étaient tous volontaires.
Ils n' étaient pas là pour la religion mais pour une part des profits.
Ils étaient libres.
Ils ont reconnu l' autorité de leur chef mais il a dû faire attention et les respecter.
Et ils se sont appelés "compadre".
Camarade.
Ils sont tous dans le même bateau.
- C' est le chemin jusqu' ici?
- Hein?
- C' est le chemin, n' est-ce pas?
- Oui.
Ce petit chemin jusqu' en haut,
Cortes l' appelait "Nombre de Dios" - "Le nom de Dieu".
(Pluie DR0WNS 0UT W0rds) 13 000 pieds!
Je ne vois rien...
- Muchas gracias!
Ces nuits, les femmes indigènes qu' il avait ramenées de la côte les ont fait tortillas,
Une certaine compensation,
Nous avons des tentes ce soir et nous allons certainement être trempés, froids et malheureux, comme Hernan Cortes et ses hommes l' étaient, comme Bernal Diaz raconte l' histoire.
Ces nuages ne vont pas se lever.
Alors qu' ils marchaient plus profondément dans les terres, ils en entendaient plus sur ce qui se trouvait devant
Les locaux disaient que capturer le Mexique serait impossible, dit Bernal Diaz, et nous mourrions tous, mais plus ils nous disaient que, plus nous désirions essayer, notre fortune,
Après les montagnes, les choses ne se sont pas améliorées,
À travers les tempêtes d' automne, ils ont traversé une plaine de lacs de sel sans nourriture ni eau.
Cortes se dirigeait vers la terre fertile de Tlaxcala.
Tlaxcala était une ville indépendante.
Ils détestaient les Aztèques.
Cortes espérait qu' ils l' abriteraient, mais il n' avait plus de chance.
Ils l' ont attaqué dans une bataille sauvage, sur le champ de bataille, ils ont quand même labouré les débris.
- Buenos dias.
- Buenos dias.
Estoy buscando la ruta de Hernan Cortes.
La batalla?
# Es aqui?
Ah!
- Si, si, si!
On dirait du verre, mais c' est obsidien.
Tu vois le bord pointu?
Ils avaient une rangée de ces choses dans le bois des clubs qu' ils utilisaient.
Vilaine blessure, mais rien de tel que l' acier espagnol.
"Ils étaient 149 000", Cortes écrivit au roi, en mode Jules César,
C' était un peu court, Il s' accrocha à cette petite colline pendant deux semaines,
Les Tlaxcalans lui proposèrent un marché.
Ils l' ont accueilli dans leur ville et ont fait une fiesta, et même offert leur fille en mariage.
Les Tlaxcalans avaient réalisé que ces étrangers armés pouvaient les libérer des Aztèques.
Depuis, d' autres Mexicains les accusent d' avoir trahi leur pays.
(L' homme parle en espagnol)
(TRANSLATl0N) Xicotencatl, l' aîné, atteint Hernan Cortes qui retourne l' étreinte, mais ne lâche pas son épée.
Le vieux Xicotencatl savait que l' avenir de son peuple était en jeu.
Il pensait que cette alliance s' assurerait que les Tlaxcalans ne disparaîtraient pas de la carte, ne disparaîtraient pas de l' histoire.
L' alliance des Tlaxcalans est le tournant de toute l' histoire, le tournant de l' histoire du Nouveau Monde.
Avec eux, Cortes trouva des alliés qui détestaient les Aztèques et les combattraient jusqu' à la mort.
Des alliés qui lui donnaient du soutien, des provisions et des effectifs.
La possibilité de conquérir le Mexique était en cours.
Alors Cortes a continué, avec plusieurs milliers de guerriers tlaxcaliens derrière lui,
À la plus grande ville de pèlerinage des Amériques, Cholula, sous le volcan Popopocatepetl,
Ce sont des amis du dirigeant aztèque Montezuma, et les Tlaxcalans ont prévenu Cortes d' attendre des ennuis,
Quand les Espagnols ont traversé la ville, ils ont vu des barrages routiers dans les rues voisines.
Des tas de pierres empilées sur les toits, des femmes et des enfants évacués.
Puis Malinche entendit une histoire qu' un complot était éclos pour tendre une embuscade à Cortes.
Il a décidé d' une attaque préventive.
Il convoqua les 100 seigneurs de Cholula pour le rencontrer au temple de Quetzalcoatl .C' est maintenant l' Église de San Gabriel .Malinche leur dit à Nahuatl qu' ils avaient commis une trahison et qu' ils mourraient.
Les portes étaient fermées.
Les Espagnols les ont tous tués.
Et ils ont tué 3000 autres Cholulans rassemblés dehors.
Puis leurs alliés tlaxcaliens ont renvoyé la ville.
"Et donc la mort est venue à Cholula", dit le compte Aztec,
"Quand nous avons appris la nouvelle, nous avons été saisis par la peur,
"C' était comme si la terre elle-même tremblait,"
"Mon coeur brûle comme si elle avait été lavée dans des friandises," dit Montezuma,
De Cholula, Cortes continua la vieille piste à travers les forêts de P opocatepetl,
Il était en éruption alors, comme il est maintenant,
Dans la vallée du Mexique,
Dans la brume lointaine, ils ont commencé à faire un vaste lac bleu, et puis, enfin, très, très loin, s' approchant sur d' immenses routes, était la ville des rêves de Cortes,
"Ça ressemblait à une vision enchantée", écrivit un de ses hommes,
"En effet, certains de nos soldats demandèrent si ce n' était pas un rêve,
"C' était si merveilleux que je ne sais pas comment décrire ce premier aperçu de choses jamais entendues avant,
"La ville avait des commerçants, des guerriers, des prêtres et des avocats, des musiciens, des jongleurs, des courtisanes et des scribes,
C' était la plus belle chose au monde, écrivit Cortes,
Croyez-le ou non, c' est là que le sentier est apparu au 16ème siècle!
C' est là que le lac s' est terminé et que la ville a commencé.
C' est ici que Cortes a marché ce novembre 1519.
La ville aztèque a commencé ici.
Pour trouver l' endroit où Cortes et Montezuma se sont rencontrés, vous devez aller directement dans le coeur commercial de Mexico moderne,
Le site d' aujourd'hui est à l' intérieur de l' hôpital de Jésus,
Pour y arriver, il faut passer par l' accident et Emergencyl.
Les Aztèques ont conduit les Espagnols dans une grande cour encadrée par un bel immeuble qui était à cet endroit.
L' histoire de cette réunion importante est racontée par les témoins Aztèques,
C' est ici que les deux mondes se sont rencontrés.
C' est ici que Montezuma a parlé à Cortes.
"Oh, mon seigneur", a-t-il dit,
"Vous êtes fatigué, vous êtes fatigué après votre long voyage.
"Enfin, tu es descendu sur terre.
"Tu es venu dans ta ville du Mexique que j' ai gardée pour toi pendant un petit moment.
"Ils ont dit que tu reviendrais, et maintenant tu l' as fait.
"Mais d' abord, allez à votre palais et reposez-vous.
"Et va en paix."
Des mots mystérieux, mais que signifient-ils?
Était-ce la langue de la diplomatie aztèque?
L' acceptation du destin de Montezuma?
Personne ne le sait.
Mais dans le calendrier aztèque, ce jour-là, le 8 novembre, il y avait un vent, le jour du Quetzalcoatl, un jour de violation de vol et de tromperie.
Et les Aztèques savaient que rien n' était jamais arrivé par hasard.
"C' était comme si on avait tous mangé des champignons", disent les témoins aztèques.
"Nous avons gardé nos enfants hors des rues et la ville s' est endormie
"Dans un sommeil effrayant,"
La ville se réveilla comme elle l' a toujours été
Dans les rues du monde moderne, on ne peut qu' imaginer sa splendeur.
Les flûtes et les coquilles qui saluent l' aube, le bourdonnement des marchands, les milliers de courants d' air transportaient chaque jour aux marchés trempés dans les odeurs des Amériques,
Les Espagnols étaient ouverts à la vue, le stucco luisant des palais et des pyramides,
Ils erraient dans la cour, contemplant d' étranges dieux,
Mais au vent, avec l' odeur des fleurs, ils attrapèrent l' odeur toujours présente de la mort,
Et dans leur cœur, ils craignaient que Cortes le joueur les ait conduits dans les mâchoires de l' enfer,
Montezuma ne savait toujours pas qui était Cortes, et qui était son maître, le grand roi Charles de l' autre côté de la mer.
Donc maintenant Montezuma montre fièrement à Cortes la pyramide du dieu de la guerre dont le sommet des milliers de prisonniers avait eu le coeur coupé, peut-être que les dieux se reconnaîtraient?
En essayant d' avoir l' air calme, les Espagnols sont entrés dans la chambre,
La première chose que les Espagnols remarquèrent quand ils entrèrent à l' intérieur était l' odeur dégoûtante.
Alors que leurs yeux s' habituaient aux ténèbres, ils ont vu les yeux des dieux aztèques les regarder, brillant de pierres précieuses.
Le dieu de la guerre, Huitzilopochtli, était assis avec un arc en or et une flèche.
Devant lui était un brasier plein de coeurs humains, encore chaud.
Partout, les murs étaient recouverts de sang séché.
Cortes a ensuite dit ceci à Montezuma...
"Je ne comprends pas comment un prince aussi grand que vous et un homme aussi intelligent que vous, pourrait penser que ce sont des dieux.
Ce sont de mauvaises choses appelées démons et j' aimerais votre permission pour mettre une croix et une photo de la Vierge Marie ici. "
Montezuma a pris offense à cela.
"Si j' avais cru que tu insulterais nos dieux, je ne t' aurais jamais amené les voir.
Nous tenons ces choses pour bonnes.
Ils nous apportent santé, moisson, pluie et eau et nous devons nous sacrifier pour eux.
Alors s' il vous plaît, ne parlez plus de ça.
C' était un sacré gouffre.
Pour les chrétiens, Dieu a donné son sang pour racheter l' humanité.
Pour les Aztèques, l' humanité doit donner son sang pour racheter les dieux,
Une semaine passa, Cortes devait agir,
Il a augmenté les enjeux avec un pari incroyable.
Sous la menace d' une arme, il arrête Montezuma.
"Nous voulons que vous veniez au palais où nous logeons.
"Discrètement et sans histoires.
Si vous sonnez l' alarme, nous vous tuerons. "
Montezuma est étonnée.
Rien de ce qu' il a appris au Palais des Nobles ne l' a préparé à cela.
"Ma personne ne peut pas être fait prisonnier", dit-il à Cortes.
"Même si ça me plaisait, mon peuple ne l' accepterait jamais."
La dispute dure quatre heures, Montezuma en larmes à un moment.
Pendant ce temps, les capitaines de Cortes sont de plus en plus nerveux.
L' un d' eux dit, "Soit il vient avec nous maintenant, soit on le tue maintenant."
Et quand Malinche traduit ça, Montezuma cède.
Montezuma était maintenant dans le pouvoir de Cortes, peut-être sous son charme,
Il continua à donner des ordres comme si les choses étaient normales, mais il avait perdu la confiance de son peuple,
L' histoire a été racontée plusieurs fois.
Comment la foule en colère a assiégé les Espagnols, comment Cortes a brutalisé Montezuma pour qu' il plaide coupable.
Mais l' aura de Montezuma avait été drainée et son peuple l' a tué,
Les Espagnols étaient piégés dans la ville, la nourriture et l' eau coupées.
Son rêve lui échappait, Cortes fut forcé de donner l' ordre de s' échapper.
Vous devez vous rappeler que la ville était sur une île complètement entourée d' eau, reliée au continent seulement par trois grandes autoroutes.
Tous les ponts avaient été brisés par les Aztèques.
Pendant ces dernières heures, les Espagnols ont construit un pont en bois portable à partir des poutres du plafond où ils logeaient.
Ils partaient à minuit.
La nuit était claire, avec une pluie douce,
Les Espagnols marchèrent en silence, étreignant leur or
À mi-chemin dans le lac, ils furent repérés.
L' alarme a été levée et la ville s' est réveillée,
Cortes a été piégé les témoins aztèques ont donné le nom de l' endroit, aujourd'hui c' est à la petite poste sur la route de Tacuba
Trois quarts des Espagnols ont été laissés derrière - 800 hommes - tués, noyés ou capturés.
Les captifs ne pouvaient s' attendre qu' à un seul destin aux mains des Aztèques enragés.
Ils ont été ramenés en ville dans la Grande Pyramide.
Là, leurs coeurs ont été arrachés et offerts à Huitzilopochtli, le dieu de la guerre.
Sur la rive lointaine, Cortes a rassemblé les survivants par un énorme ceiba, il est toujours là,
On dit que Malinche n' a montré aucune émotion.
Mais Cortes, pour une fois, n' a pas pu contrôler ses sentiments.
Ils disaient qu' il y avait des larmes dans les yeux de Cortes cette nuit-là, la nuit des larmes.
Mais de tous ses camarades qui sont morts, il n' en a demandé qu' un...
Martin Lopez, le constructeur naval.
Quand Cortes a appris que Lopez avait survécu, bien que gravement blessé, il a dit, "Vamos.
Que nada nos falta. "
"OK, allons-y, car nous manquons de rien."
"Et quand les Espagnols étaient partis", dirent les Aztèques,
"Nous pensions qu' ils étaient partis pour toujours et ne reviendraient jamais,"
Mais à travers les montagnes, les Tlaxcalans se tenaient à côté de Cortes,
Et ce qu' il fait maintenant est l' une des choses les plus incroyables de l' histoire,
Au milieu de la terre, il construit une flotte.
C' est pourquoi il avait besoin de Martin Lopez.
Ils vont construire 13 brigantines.
Ils font tous plus de 40 pieds de long.
Alors ils les mettront en pièces et les porteront à Mexico!
Qu' en pense le maestro?
Ils ont démonté la flotte car il n' y a pas de rivières navigables par ici.
Pour les Mexicains, Cortes était un homme très cruel.
Mais d' un point de vue boutonneux, il était génial!
Cortes ne voulait pas lâcher son rêve,
Et maintenant, inexorablement, le filet a commencé à se resserrer autour des Aztèques,
Cortes transporte sa flotte préfabriquée, transportée en morceaux par un train de 8 000 porteurs tlaxcaliens.
Il traverse les montagnes et retourne au lac.
Au bord du lac, il attendait, renforcé par des milliers d' alliés hatifs.
Nous étions en mai 1521,
Le moment du destin de Cortes était arrivé.
Ce n' était rien de moins qu' une guerre des mondes,
Le plan de Cortes était d' assiéger la ville et de couper ses vivres et ses réserves d' eau, puis, soutenu par ses navires, il l' attaquerait le long des routes, dont la ligne est toujours marquée aujourd'hui par les routes principales vers la ville,
C' était une nouvelle sorte de guerre pour les Mexicains, impliquant la population ordinaire, femmes et enfants, les affamant.
Cela ne faisait pas partie de la guerre au Mexique ancien, mais Cortes était un homme moderne.
C' était une guerre totale, le siège a duré 80 jours,
250 000 personnes ont été réduites à manger des lézards et de l' herbe.
Dévastées par les maladies européennes, les Aztèques sous leur nouveau roi, Cuauhtemoc, refusaient toujours de négocier et les Espagnols devaient gagner la rue par rue.
Dans la dernière bataille, les Aztèques furent écrasés dans les rues autour de la Grande Pyramide au nord, à Tlatelolco.
Je cherche les anciens barrios de Mexico, pas les modernes.
Je veux aller à Tepito.
- Tepito?
- Oui, tu connais?
Oui, mais c' est un peu dangereux.
Vous vous en fichez?
- Eh bien...
Tu connais?
- Oui.
- Yacacoco?
- Non.
- Lacolchoko?
Amashak?
- Non, je ne sais rien à ce sujet.
- Vous avez une carte?
- Oui.
Montre-moi.
Je peux peut-être vous aider...
Jésus Christ.
C' est quoi, cette carte?
- Elle date de 1772!
- Tu as un accord de rhum, mec!
Mexico est un peu plus gros depuis!
OK.
Ça semble fou, mais cette carte, dessinée en 1772,
Mexico City est toujours à l' intérieur de ce qui était l' ancienne île.
Vous pouvez encore voir le réseau de canaux et les routes principales de la ville aztèque sont toujours là.
A la fin, les Mexicains ont vu les Espagnols comme des gens méprisables qui ont tué de braves guerriers à distance avec des armes,
Dans le calendrier aztèque, le dernier jour était 3-Serpent, le début de l' époque de la lamentation et de la mémoire,
Le jour où les êtres humains furent rappelés de leur place dans le cycle sans remords du temps,
C' est ici que la guerre s' est terminée, l' endroit exact.
Cette petite église a été construite sur l' endroit où Cuauhtemoc s' est rendu.
Je trouve la version aztèque de cette histoire aussi puissante et émouvante que "Iliad" d' Homer, l' histoire de Troy.
Les Aztèques acceptent leur destin sans aucune trace de pitié.
C' est comme si, dans leur vision du temps et du destin, le cycle de l' histoire, le tas d' années, avaient été chargés contre eux.
Les lamentations aztèques nous ont été données,
"Les lances cassées s' alignent dans les rues,
"Nous avons déchiré nos cheveux dans le chagrin
"Nos maisons sont maintenant imberbes, nos murs rouges de sang
"Notre ville est perdue,
"Les boucliers de nos guerriers étaient sa défense, mais ils n' ont pas pu la sauver,
Notre héritage a disparu.
Un an ou deux après la conquête, alors qu' un nouveau Mexique s' élevait sur les ruines de l' ancien,
Cortes fonda un hôpital pour le bien de son âme à l' endroit où Montezuma l' avait accueilli,
À ce moment-là, le roi d' Espagne l' avait couvert d' honneurs.
Le pauvre garçon de Medellin était devenu l' homme le plus célèbre de la chrétienté.
Ses talents lui servaient bien.
Le joueur qui jouait tout et gagnait.
Mais peut-être qu' à la fin c' était une victoire vide.
Pour réaliser son rêve, il devait le ruiner.
On le donne à peu de gens dans l' histoire pour détruire une civilisation.
Il n' est pas le seul.
Trujillo, Espagne.
Au début du 16e siècle, deux garçons ont grandi ici, rêvant d' or et de conquête,
Mais quand ils ont quitté l' Espagne pour le Nouveau Monde, ils sont devenus des ennemis mortels dans l' un des drames épique de l' histoire, la recherche d' El Dorado,
(Train KLAX0N Bl0WS)
C' est l' ancienne route du Pacifique de Quito en Équateur, dans les années 1530 et 1940, elle a été parcourue par des aventuriers et des conquistadors, tous espérant des richesses au-delà de leurs rêves,
Même à l' époque, il y avait ceux parmi les conquérants espagnols qui réalisaient l' immense signification historique de la chute du Nouveau Monde.
"Ce sont les plus grands événements," écrivit l' un d' entre eux, "depuis le début du monde."
Et la plus cataclysmique d' entre eux a eu lieu en seulement quelques années, 1520, la chute des Aztèques, et la chute du Pérou dans les années 1530.
Et puis l' histoire se déplace ici en Équateur, alors que des milliers d' Européens inondent le continent, cherchant de nouvelles terres d' or.
Parmi eux se trouvait un capitaine espagnol appelé Francisco 0rellana,
Un vétéran des guerres Inca, Orellana devait être le héros d' un des voyages les plus incroyables d' exploration,
Début 1541, il est venu ici à Quito.
La vieille capitale nord des Incas, Quito était maintenant une ville frontière espagnole, 0rellana était venue chercher son cousin, le nouveau gouverneur Gonzalo Pizarro.
Beau et cruel, Gonzalo avait la trentaine maintenant, le plus grand guerrier du Nouveau Monde
Mais Gonzalo était un homme dont la cupidité n' avait pas été satisfaite par l' or des Incas.
0nly quatre ans après la chute de Peru, Pizarro rêvait de conquêtes de haies,
Sur les toits de son palais à Quito, il voyait les Andes monter à l' est.
Début 1541, une rumeur commença à balayer la ville qui, au-delà des montagnes, était plus riche que le Mexique ou même le Pérou.
Une terre d' or.
Le souverain de cette terre était si riche qu' il se couvrait de poussière d' or tous les jours et la lavait chaque soir.
C' était l' homme d' or d' El Dorado.
"J' étais fasciné," dit P izarro,
"Et je suis déterminé à découvrir cette terre et à la conquérir,"
Et nous avons décidé de le suivre,
Nous avons pris un médecin d' expédition avec nous, John Colley,
Au-dessus de 10 000 pieds, vous avez potentiellement des maladies d' altitude, alors où en sommes-nous maintenant?
Ouais, on arrive à 12 000 mètres ici.
Durant toutes ces campagnes, ils ont dû opérer à haute altitude.
Ils ont développé ce genre de coton, épais, d' armure de coton cousue pour combattre dans les tropiques.
Mais bien sûr, vous êtes mort sur l' équateur ici, mais vous arrivez à cette altitude et vous avez de sérieux ennuis.
Au-delà des sommets, ils sont entrés dans un monde vert trempé, avec des ruisseaux et des chutes d' eau, qui finalement deviennent l' Amazonie,
Ils auraient aussi bien pu être des vagabonds à la surface d' une planète extraterrestre,
La route de Pizarro n' a jamais été tracée sur le sol.
Nous savons que pendant les premiers mois, il a exploré un vaste cercle vers l' est, mais quand sa cousine Orellana l' a rejoint, ils sont partis de leur camp vers le nord de Baeza vers la rivière Coca,
(Homme siffle)
OK?
- Oui.
Bon sang.
(Grognements)
Combien de personnes Pizarro a amené ici?
C' est assez glissant ici.
Soyez prudent.
(Sifflement)
Les chevaux sont avec nous?
- (Homme appelle)
- Ouais, bien.
- Combien de personnes avait-il avec lui?
- 220 conquistadors.
4000 porteurs indigènes.
200 chevaux, des centaines de chiens de chasse.
Des centaines de lamas pour transporter du matériel.
Incroyable.
A l' alarme de Pizarro, sa vaste armée de porteurs indigènes se déversait rapidement,
Les Espagnols avaient 4000 porteurs indigènes avec eux des Highlands, mais ils sont tous morts avant qu' ils atteignent les plaines.
Les livres d' histoire disent qu' ils étaient des gens des hautes terres qui sont venus ici et n' ont pas pu s' en sortir, mais pourquoi 4000 auraient dû mourir, pensez-vous?
Était-ce la malaria?
Pas la malaria.
C' est quelque chose que les Espagnols ont apporté avec eux.
Bien sûr, il y avait toutes ces autres maladies infectieuses comme la rougeole et la variole et ainsi de suite.
Mais ces grosses vagues d' épidémies auraient déjà été traversées, avant que cette expédition ne commence, donc je me demande s' il y avait autre chose.
On devrait demander à Delphine.
C' est lui l' expert.
La famine, je crois.
Delphine.
(Parle espagnol) Notre guide Delphine était un homme qui sait comment survivre dans la forêt,
(B0th speak spane)
Je ne pense pas qu' il soit possible de trouver autant de nourriture pour autant de gens, parce qu' on ne peut pas toujours compter sur la jungle pour vous fournir de la nourriture ou des fruits.
Je pense qu' il serait impossible de les nourrir.
La famine.
Vous pouvez imaginer essayer de trouver de la nourriture dans cette zone pour ce grand nombre de personnes.
Donc, les 4000 Indiens ont essentiellement été affamés à mort.
Je suppose qu' ils sont aussi au fond de la chaîne alimentaire.
Et basiquement laissé pour se débrouiller tout seuls alors que les choses devenaient vraiment difficiles.
"Le terrain était horrible", a dit Pizarro,
"Nous avons dû pirater notre propre chemin,
"Et on était déjà épuisés par la traversée des Andes,"
Frustré et en colère Pizarro s' en est pris à ses guides indigènes, les torturant, les brûlant vivants et les nourrissant de ses chiens, pas un homme avec qui se disputer,
La nourriture était un problème grandissant, même pour les Espagnols.
"A la fin," dit Pizarro, "nous avons été forcés de manger les bourgeons d' une plante comme une tige de vigne."
(Parle espagnol)
"Nous avons été forcés de manger les bourgeons d' une branche de vigne."
(Parle espagnol)
C' était avant qu' ils ne commencent à manger leurs précieux chevaux,
Enfin, nous avons atteint le premier repère décrit par les Espagnols,
Caché derrière les chutes, selon la légende, était l' or de l' Inca Atahualpa.
(Parle espagnol)
[TRANSLATO] Ceux qui sont en contact avec la nature croient que les esprits existent ici.
(Espagnol)
(TRANSLATO) Oui, c' est une porte vers le monde spirituel.
La vraie histoire de ce qui est derrière les chutes, non pas qu' il est or comme les Espagnols croyaient, mais derrière il y a l' entrée du monde des esprits.
N' est-ce pas merveilleux?
Tout ce que les Espagnols comprennent littéralement, c' est que les Indiens veulent dire métaphoriquement.
"Alors, nous avons traversé une forêt épaisse", dit Pizarro,
"Pirater avec des haches et des machettes,"
"0ften il était impossible de faire passer nos chevaux,"
C' est un effort de pirater un chemin à travers la forêt vierge.
Vous êtes chanceux si vous faites un mile ou deux chaque jour.
Peux-tu imaginer ce que c' était pour des centaines de personnes et leurs bagages et leurs animaux essayant de s' en sortir?
Ça ne m' empêche pas d' y penser.
Enfin, après six mois dans la jungle, ils sont sortis des contreforts des Andes et ont vu cette vue, un immense horizon plat,
Même avec leurs connaissances limitées, ils devaient savoir que cela s' étendait jusqu' à l' Atlantique, mais à quelle distance était-ce et ce qu' il y avait entre?
Les grosses pierres.
Il y a une branche là-dessous.
Ils ont marché sur la Coca,
"Il y a eu beaucoup de jours", dit Pizarro,
"Quand nous étions en train de patauger jusqu' aux genoux, en attente ou encore pire,"
C' est profond.
Et toujours aucun signe d' El Dorado,
Depuis sept mois, l' armée était démoralisée, beaucoup étaient trop malades pour bouger,
Bien qu' il l' ait caché à ses hommes, Pizarro était désespéré.
Orellana a essayé de le convaincre de faire demi-tour, mais Pizarro n' a pas abandonné sa quête.
Il ordonna à ses hommes de construire un bateau, les malades, les blessés et le matériel lourd.
Il fallut à ses troupes affamées un mois pour le faire, en écrasant leurs fers à cheval pour forger les clous.
Mais il y avait un moyen plus facile, en utilisant du bois de balsa renouvelable, nous avons fait un radeau traditionnel avec des clous et des cordes à aboyer.
Avec ça, nous espérions suivre Pizarro dans la Coca jusqu' au Napo,
Ça se voit.
Les Espagnols se sont donné tant de mal pour avoir des ongles et tu n' as besoin que de bois dur et de bois doux et tu peux le faire sans métal.
On verra si ça marche.
(Sh0uting)
C' est notre brigantine.
Je ne pense pas que nous ferons tout les 5000 miles là-dessus, cependant.
Ça ne me dérange pas.
L' armée de Pizarro a redémarré le 9 novembre 1541, sur les beautés du paysage autour d' eux, il n' y a aucune mention sur son compte,
C' est ce qu' on ne lit jamais dans les livres d' histoire.
Vous n' avez jamais ressenti le sentiment de cette immense forêt, s' étirant sur 2000 ou plus de kilomètres.
Cet immense ciel bleu et cette grande rivière.
Même avec le bateau, le progrès était douloureusement lent,
Ils pouvaient toujours aller aussi vite que l' armée, marcher le long de la banque,
(Tonnerre)
Ils ont marché pendant 43 jours, Noël est venu,
Maintenant certains Espagnols mouraient de faim,
Leur Noël fut encore plus triste par la nouvelle qu' une vaste région inhabitée se trouvait devant, où il n' y avait pas de nourriture.
C' était le cauchemar de Pizarro,
La mutinerie était dans les airs, et puis Orellana s' est avancé.
Ce Noël, dans leur camp près de la rivière, toute l' expédition est profondément déprimée par la lutte des dix derniers mois,
0rellana est venue à Pizarro et a dit :" Donnez-moi le brigantine, donnez-moi le bateau,
"Et quelques canoës, quelques hommes et je descendrai le courant
"Pour essayer de trouver à manger et je reviendrai dans trois ou quatre jours."
Pizarro l' a regardé et a dit :" Ce que tu penses être le mieux. "
0rellana est partie le lendemain avec 57 hommes,
Mais en quelques jours, il a dit plus tard, il a réalisé que le courant était trop fort et qu' il ne pouvait pas revenir en arrière,
"Nous avons choisi ce qui nous semblait être le moindre des deux maux."
"En faisant confiance à Dieu nous partirions et suivrions la rivière
"Et soit nous mourrions soit nous verrions quelles merveilles nous attendent"
Ce qu' il ne savait pas, c' est que nous attendions la plus grande rivière du monde.
Les premiers jours, ils passèrent à travers un paysage vide, mâchant leurs bottes pour rester en vie, si près de la mort, qu' ils hallucinaient,
Puis, lundi soir, le 8 janvier, ils entendaient des tambours, Orellana atterrit et se rendit nerveusement dans la forêt.
Ils furent les premiers Européens à marcher à l' intérieur d' une mazonie.
Je ne crois pas qu' il y ait quelqu' un à la maison.
Ils ont leurs bottes juste ici.
Mais ils sont évidemment...
C' est fermé.
(Parle espagnol)
Il n' y a personne ici.
Ils se sont enfuis quand Orellana a atterri.
Ils ont laissé leurs casseroles et leur nourriture.
Les hommes d' Orellana mouraient de faim, donc, bien sûr, ils se sont farcis tout seuls.
Les Indiens ont été très gentils quand ils sont revenus.
Il s' appelait Tapui, Nelson Tapui,
Il a grandi ici avec sa famille, à peu près coupé du monde extérieur
(Parle espagnol)
Il parlait Quechua, le langage Inca,
(Parle Quechuan)
Oh, il devra parler plus lentement que ça.
Et le langage serait la clé de la survie d' Orellana,
(Parle Quechuan)
Il a commencé à mettre des mots dans un cahier,
Quel est le nom au Quechuan?
- Lomo.
- Lomo.
Alors Yoca est Lomo.
C' est très...
"Le capitaine a fait un point pour comprendre les langues indigènes", dit le journal,
Et il a fait son propre amortisseur pour l' aider, donc si vous demandez de l' eau potable à boire, à boire.
(Parle Quechuan)
Nelson a envoyé son fils en haut d' un arbre pour apporter des pods de graines pour nous à manger,
Les indigènes ici s' appelaient Imara, ils donnaient aussi à manger à Orellana,
Ils laissaient les Espagnols rester avec eux pendant un mois pour récupérer leur santé.
Ils les ont sauvés de la mort.
(Ils parlent Quechuan)
Je peux ouvrir?
OK.
Je pourrais rentrer là-dedans.
Délicieux.
- Mmm.
- Mmm.
En ce moment, Orellana pensait encore comme un conquistador, il a dit à ses hôtes qu' il les réclamait ainsi que leurs terres pour le Roi d' Espagne,
Bye-bye.
Mais peut-être qu' un changement a eu lieu dans son esprit, pour le traitement des Indiens, il a dit maintenant, était la bonne façon de suivre,
Dans les mois à venir, 0rellana prendrait contact avec beaucoup de peuples indiens différents,
Certains, comme Nelson, le nourrissaient et le protégeaient.
Certains essayaient de le tuer.
La mère nous fait un sourire.
Au début, elle nous prenait pour des aliens.
En amont, Pizarro attendait qu' Orellana revienne, ses hommes meurent autour de lui,
Et au fil des semaines, il a commencé à soupçonner que son loyal cousin l' avait trahi,
La rencontre d' Orellana avec l' Imara avait offert l' espoir de survie.
Maintenant, lui et ses hommes décidèrent d' avoir leur histoire.
Ils nommèrent un scribe pour écrire pourquoi ils avaient abandonné Pizarro.
Et chacun d' entre eux y a mis son nom.
"On a parcouru 200 lieues dans la jungle sauvage", disaient-ils.
"Nous l' avons tous vu de nos propres yeux.
"Nous avons toujours eu peur de perdre nos vies à cause de la souffrance et de la faim.
"Combien y aurait-il de danger et de mort de plus pour revenir en arrière?
"Nous vous supplions tous de ne pas nous le demander.
"Et nous demandons à notre scribe de l' écrire.
"Et nous sommes tous prêts à vous suivre par n' importe quel autre chemin pour sauver nos vies.
"Mais pas pour revenir en arrière."
Mais est-ce qu' Orellana était honnête?
Est-ce qu' il espérait réclamer le secret d' El Dorado pour lui-même?
Nous avons continué sur sa piste, jusqu' au Coca jusqu' à sa jonction avec le Napo,
Il n' y a pas si longtemps, ce n' était qu' une station de mission, maintenant la ville de Francisco 0rellana est un endroit sauvage qui a prospéré avec l' ouverture de la forêt aux nouveaux conquistadors, les bûcherons et les pétroliers,
Juste en regardant autour de nous et en voyant les égouts ouverts et les chiens courir sauvage et le terrible surpeuplement et vous comprenez soudainement pourquoi il était que les maladies évoluaient dans les villes, où il ya d' énormes concentrations de la santé de la jungle, plus loin que dans la santé de la jungle.
Et c' est, je suppose, la deuxième conquisto, n' est-ce pas, vous savez.
D' abord ils sont venus chercher de l' or et El Dorado et maintenant les forêts sont pillées.
Ils ont eu leur caoutchouc et maintenant c' est les bois durs et c' est de l' or noir - huile.
- Adios, amigo - ouais, bye-bye.
Quand tu seras à Manaus, souviens-toi, si tu vas nager, ne pisse pas.
On a dit au revoir au Dr Colley.
Notre prochaine jambe nous conduirait au Napo, la rivière de cannelle des conquistadors,
À la Napo.
0rellana navigua sur d' autres grandes rivières, l' Aguarico, le Curaray, vers ce qui est maintenant le Pérou,
"Nous avons fait une bonne vitesse", dit le journal,
"Parfois plus de 20 lieues par jour, car le flux de la rivière était rapide et fort,"
0rellana était maintenant sur l' un des principaux tributaries de l' Amazonie, se dirigeant vers l' est à travers une vaste nature fluide,
Depuis l' air, c' est un labyrinthe déroutant.
Ici, la nature semble n' avoir aucune limite.
0rellana et ses hommes ont dû regarder sur les lieux, en partie dans l' émerveillement, en partie dans la terreur.
Quelques jours plus tard, ils sont arrivés à une gigantesque confluence, le Napo et le Maranon, le début de l' Amazonie correctement.
Et alors qu' Orellana atteignit le Maranon, loin à l' ouest, Pizarro avait finalement abandonné l' espoir de le revoir et ordonna à ses hommes de faire demi-tour.
Il y a un changement dans le journal de l' expédition, tenu par le prêtre, le Père Carvajal.
C' est peut-être du recul, mais il semble maintenant savoir que le voyage se transformait en une épique exploration,
"Il nous semblait, par notre survie continue,
"Que notre Seigneur Jésus était satisfait d' une telle aventure dans l' inconnu,
"Pour un tel exploit de découverte, n' aurait sûrement pas eu lieu autrement
"Depuis des siècles dans le futur,"
Ah.
Muchas gracias.
- (W0men sing) - OK.
- Bienvenido a 0rellana.
- Muchas gracias.
Saluas noches.
C' est ici qu' Orellana a entendu d' étranges histoires d' une tribu de guerrières féroces, comme les Amazones du mythe grec,
(Rythmique F0LK S0NG)
Ses contemporains ne l' ont jamais cru, mais il a toujours juré que l' histoire était vraie,
C' est un mythe qui s' accumule dans beaucoup d' endroits et peut-être que ce n' est pas juste un mythe,
Les Espagnols disent qu' en descendant l' Amazonie, il y avait toutes ces tribus gouvernées par les femmes, et seulement quand elles voulaient des enfants, elles allaient chercher les hommes et couchaient avec eux et tombaient enceintes.
Et ensuite ils ont viré les hommes.
Il y a encore...
Tu peux encore trouver des femmes comme ça sur l' Amazonie?
(W0man traduit)
(TRANSLAT0R) Ah, dominant.
Oui, il y a une femme qui est dominante.
Bien sûr.
Oui, il y a des femmes qui ont du pouvoir sur les hommes.
(W0man Sings NATIVE FOLKBALLAD)
Personne ne sait si les Amazones existaient vraiment.
Mais ils ont donné à la rivière le nom qu' elle a encore aujourd'hui, Rio Amazones, la rivière des Amazones,
(W0man chante FOLKBALLAD)
Tout au long de ce qui est maintenant Pérou, les gens du coin ont traité ces étrangers d' un autre monde gentiment,
Mais est-ce qu' Orellana les a déjà vus comme complètement humains comme lui
Je pense qu' il est resté un conquistador,
Néanmoins, il enregistrait toujours soigneusement les mots des langues de la rivière,
(W0man parle le dialecte l0cal)
"À côté de Dieu", dit le journal "Le capitaine comprend les langues indigènes
"Était le facteur décisif pour nous sauver de la mort,"
(Ils parlent le dialecte l0cal)
Le journal d' Orellana, est la première description des peuples d' A mazonia,
"Cette partie de la rivière," dit-il, "ils faisaient partie d' une grande fédération, les Aparians,"
Dans les deux siècles après l' arrivée des Espagnols, 90% de la population ici est morte de violence et de maladie,
Aujourd'hui, les survivants vivent après un holocauste.
C' était une tragédie qui n' a presque pas été enregistrée.
Ici, à Iquitos, le Père Joaquin essaie de remettre les pendules à l' heure, pour retrouver l' histoire perdue d' A mazonia,
(Ils parlent espagnol)
Au 16ème siècle, il y avait de grandes villes, de grandes communautés bien organisées,
Ce que vous voyez maintenant est peut-être un lointain rappel de ce qu' Orellana a vu,
(Parle espagnol)
[TRANSLATO] J' avais étudié l' affaire d' Orellana pendant longtemps et j' en ai conclu qu' elle avait rencontré une grande diversité de gens ici.
Nous nous demandions ce qui était arrivé à tous ces gens.
Nous pensons qu' il y avait plus de six millions dans toute l' Amazonie.
Les Espagnols étaient étonnés par les produits naturels de la forêt et de la rivière, les énormes quantités de poissons de chaque espèce, perroquets, tortues aussi grandes que des boucliers en cuir,
(Espagnol)
Dans sa bibliothèque, le père Joaquin a une copie du journal original.
(Parle espagnol)
C' est la main...
C' est l' écriture de Carvajal.
"Ce compte a été écrit par le frère Gaspar de Carvajal, un frère de l' ordre des Dominicains,
"Du voyage de la découverte sur la grande et célèbre rivière."
La célèbre rivière.
(Lit EN ESPAGNE)
"Et j' ai été témoin de ces choses incroyables," dit Carvajal,
"Un homme que Dieu a choisi de jouer un rôle si étrange
"Et n' a jamais fait l' expérience d' un voyage de découverte,"
C' est la prochaine étape de notre voyage en Amazonie, la Caroline de Natalia.
Il est écrit: "Direction Cubagua aujourd'hui, à six heures.
"Por mi madre sin falta." "O ma mère sans faute."
Eh bien, il est environ six heures et demie.
Eh bien...
C' est l' heure de l' Amazonie.
Orellana est restée avec les Aparians pendant deux mois pour construire un second, plus grand bateau, un 30 pieds,
Un bateau assez fort pour la mer,
Quand il est parti en fin d' avril, il avait encore 3 000 km de rivière à parcourir.
(Chant de W0man)
Le rêve d' El Dorado est lointain maintenant, et pour moi le voyage avait commencé à rassembler comme statique l' histoire, de l' intervention 500 ans plus tard, les conquistadors, comme l' Aguirre fou, le soi-disant Wrath de Dieu
Les missionnaires, les prospecteurs et les faucheurs de dettes, ils sont tous venus par ici,
Et le charme de l' histoire, est monté comme le son de la forêt dans la nuit,
Et dans les formes fantômes que nous avons croisées, il était facile d' imaginer les Espagnols sur leur artisanat fragile,
"Quelles épreuves, quelles souffrances et quels dangers extraordinaires, nous avons traversé,"
Écrit Frère Carvajal, Il a perdu un oeil dans une attaque,
"Le peuple est plus hostile maintenant,"
Et quant à Orellana, trop gentille une âme de loin, certains disaient qu' il avait appris à lire les signes et à négocier la peur, plus que tout, peut-être, en lui-même.
Ils ont commencé à voir des canoës partout, ils approchaient des terres encore plus riches,
Au milieu de la rivière, ils passèrent devant d' énormes colonies, s' étendant sur des kilomètres, sans lacunes entre les clustres des maisons.
Ce sont de grandes communautés bien organisées, avec des milliers de personnes, de très hautes cultures.
Ils étaient maintenant dans le territoire, d' une énorme fédération indigène, qui s' étendait sur des centaines de kilomètres le long de la rivière, l' Omagua, ils passaient tellement de villes qu' ils ne pouvaient se souvenir d' eux qu' en donnant des étiquettes à des gens et des endroits,
Main Street, Chinatown, Viciousville et Ç' a été la ville,
Donc, le journal d' Orellana, offre une nouvelle histoire, pour l' Amazonie, une série élaborée de royaumes anciens, réseaux et alliances, qui avaient développé des milliers d' années, unies par la rivière elle-même
Après trois jours de voile, nous avons atteint la frontière brésilienne,
0rellana devait passer une frontière ici aussi .La frontière de l' état de Machiparo.
Il a dû se battre pour traverser.
C' est tellement calme aujourd'hui que je n' ai trouvé personne pour tamponner mon passeport.
Immigration?
L' immigration?
(Parle espagnol)
Merci.
Gracias.
Mais le spectre de Gonzalo Pizarro hantait toujours Orellana et ses hommes,
Orellana n' a jamais oublié le coût potentiel de traverser Gonzalo Pizarro, un membre de la famille la plus puissante des Amériques.
La désertion, après tout, a été punie de mort.
Et leur amitié d' enfance compterait très peu.
Donc lui et ses hommes, pendant tout le voyage, se couvraient.
C' est le deuxième document principal qu' ils ont rédigé, demandant formellement à Orellana d' être leur chef, et chaque membre de l' expédition l' a signé, avec de fortes protestations de loyauté envers le gouverneur, Gonzalo Pizarro.
Mais, à ce moment, ils n' avaient aucune idée si Pizarro était vivant ou mort.
Pizarro, cependant, était un homme qui pouvait faire face à la mort sans trembler,
L' histoire de son retour infernal a inspiré des films, des pièces et des livres depuis,
"Pour la souffrance, la famine et la misère" a écrit un conquistador,
"Ce fut le pire voyage dans les Indes,"
Attaqué tout le chemin, Pizarro ne savait pas où il était ou quelle direction prendre pour atteindre le Pérou, ou n' importe quel endroit où les chrétiens pourraient être,
"Nous avons mangé tous nos chiens et chevaux", a-t-il écrit.
"Et nous sommes revenus avec seulement nos épées et les chiffons pourris dans lesquels nous étions,"
La seule pensée de Plzarro maintenant était la vengeance contre son copain d' enfance, le pire menteur qui ait jamais été,
Et Orellana navigua sur, alors que d' incroyables spectacles de la nature venaient l' un après l' autre,
Au début juin, Orellana arriva sur le site de Manaus, où la rivière s' étendit à l' horizon, aussi large qu' une mer intérieure.
Manaus fut construit au centre de la forêt tropicale, fondée comme une mission jésuite au 18ème siècle quand l' ouverture d' une mazonie commença vraiment
Là où se tiennent l' opéra et les grandes manoirs, 0rellana vit d' énormes colonies de gens hatifs aligner le front de mer,
Il y a peu d' endroits où on ressent plus fortement la marche de l' histoire,
Regarder des siècles dans le futur, le journal d' Orellana, dit ceci...
"C' était notre désir que, si possible, la terre et son peuple barbare
"Ne devrait pas avoir de sentiments négatifs à propos de notre première rencontre,
"Pour qu' un jour le pays, puisse être apprivoisé pour la pacification
"Et réduit à l' obéissance à notre civilisation chrétienne,"
La conception occidentale d' une ville était une nouvelle innovation dans les Amériques qui venait avec la conquête.
Ils ont besoin d' un nouveau mode de vie, de nouvelles lois et coutumes et institutions pour créer une nouvelle identité, pour réinitialiser l' humanité, si vous voulez.
Ils aspirent aussi dans les produits du monde naturel, de la forêt et de la rivière, et les consomment.
Et dans ces villes, Manaus, représente une rupture dans ce continuum de milliers d' années de vie ici dans les Amériques.
Il y avait peut-être cinq millions d' indigènes ici, quand Orellana est arrivée.
La population actuelle des indigènes d' Amazonie est de 250 000, moins d' un quart de la ville.
C' est l' échelle de la révolution.
Enfin, après huit mois sur la rivière et contre toutes les chances, en août 1542, 0rellana atteignit la bouche de l' Amazonie,
Ils naviguèrent à 2 500 km sur la plus grande rivière sur terre, avaient vu des empires inconnus et rencontrèrent des mondes perdus,
"Ce fut moins un voyage," dit l' un d' eux, "plus un miracle,"
Mais alors que leurs bateaux de fortune transportaient les 47 survivants en sécurité dans les Caraïbes, à Quito, Gonzalo Pizarro demanda la vengeance au Roi,
(Parle espagnol)
Pizarro a accusé Orellana de trahison, un crime passible de mort,
"Le capitaine Orellana n' a pas fait attention au devoir qu' il devait à Votre Majesté,
"Et au bien-être de l' armée et de toute l' expédition.
"Au lieu de nous ramener à manger, il nous a montré la plus grande cruauté
"Que les hommes infidèles ont jamais montrés.
"Et c' est le pire traître qui ait jamais existé."
Pour sa défense, Okellana a utilisé les documents qu' ils avaient rédigés sur la rivière.
"Pizarro ne disait pas la vérité.
Ce qui s' est passé était sa responsabilité.
"Le fait était que nous ne pouvions pas revenir vers lui.
"Et, à la fin, c' était la volonté de Dieu qu' on fasse de telles découvertes."
Pizarro n' est jamais rentré à la maison,
Il est mort en combattant la Couronne pour l' empire de sa famille au Pérou,
Sa maison est toujours là, le jardin où Gonzalo et lui ont traversé des épées de jouets en tant que garçons.
Il a épousé une jeune femme riche, Anna, mais il n' a pas pu s' installer en Espagne.
Il a demandé au roi de le renvoyer à sa rivière, avec le titre de gouverneur de l' Amazonie.
Mais il n' avait plus de chance .L' expédition fut un désastre.
C' est ainsi qu' Anna s' est souvenue de la mort d' Orellana.
"Mon mari ne trouvait pas le canal principal de la rivière
"Et pendant 11 mois, nous errions comme des gens perdus.
"Et pendant ce temps, nous avons souffert de telles épreuves,
"À cause de la faim, de la maladie et de la pluie incessante.
"Nous avons mangé tous les chevaux et les chiens
"Et, à la fin, presque toute l' expédition est morte.
"Mon mari en faisait partie."
Bonjour, j' aimerais que vous touchiez du bois.
Vous connaissez cette expression?
Le moyen le plus facile de la comprendre est de faire référence à la vague de chaleur de 2003 que nous connaissons bien, peut-être plus à la campagne avec la production agricole.
En 2003, c' est ma place qui a grandi et je n' ai pas récolté.
Quand on voit ça comme un fermier, on a le droit de se poser des questions sur l' avenir.
C' est pour ça que je t' ai apporté du bois que je vais distribuer.
Toucher du bois, je pense que c' est bon
Ça te fait te sentir calme.
C' est agréable et ça sent bon.
Voici une pièce pour chacun d' entre vous, si vous voulez la distribuer.
C' est cerise et prune.
Il y en a probablement peu à Paris.
Donnez-le aux autres et nous ferons une simple expérience.
Pour montrer que ces branches sont l' avenir de l' agriculture.
Ça semble fou!
On entend parler d' Agriculture au bord du drame.
Et il est vrai que l' agriculture est au bord du gouffre et nous sommes au bord du gouffre.
Je vais vous montrer la même expérience que moi.
Vous prenez la branche et vous faites comme ça.
Elle peut être en forme de cercle très facilement.
Et ce que j' ai vécu en 2003, en 2004, je ne l' ai pas vécu.
Parce que la flexibilité de ces petites branches qui sont produites chaque année grandissant chaque jour la forêt les fabrique.
Le meilleur modèle pour l' agriculture est la forêt parce que la forêt n' a pas besoin d' humains.
L' agriculture a dérivé vers l' assistance, la technologie.
Des fermiers qui ne comprennent plus rien au terrain.
Les fermiers ont oublié que le meilleur modèle et le pragmatisme de la vie nous encouragent à regarder les vivants.
De la vie, la forêt est le meilleur exemple.
Pas d' intervention humaine, pas d' eau, pas d' engrais, de pesticides, de fongères .Elle fonctionne seule.
Quand j' ai découvert la flexibilité de la petite branche, je me suis demandé:
Pourquoi les branches du grand diamètre se brisent facilement?
Alors que nous pouvons former de petites branches comme un cercle qui représente le cercle vertueux d' arbres qui produit des branches en grande quantité.
J' ai trouvé sur Internet une explication de la forêt et de sa terre.
On apprend que les feuilles sont attachées aux petites branches ce n' est pas parce qu' elles en ont marre qu' elles tombent.
Elles restaurent 50 à 60% de leur contenu aux branches.
Dans cette branche que vous tenez,
Il y a tous les nutriments qui permettent aux bourgeons dans quelques mois de faire de nouvelles branches qui contiennent des branches pour l' année suivante.
Les arbres refont leur croissance seulement avec le contenu des petites branches.
Sur de grandes branches de diamètre, il n' y a pas de tels nutriments.
En lisant ceci, vous pensez que vous pouvez déjà agir individuellement et en parler à des amis et nous couperons des branches.
Plus nous sommes nombreux et plus c' est l' occasion de nous rencontrer, de bien vivre alors nous coupons les branches, nous les rassemblons nous faisons des tas et les broyons dans une machine.
C' est une opération technique, mais pas insurmontable.
En Afrique, nous le faisons avec une machette.
On l' étend sur le sol, une couche de 3 à 5 cm, pas plus.
On réalise que ce n' est pas interdit pour un jardin avec ce matériel caché ici.
Je l' ouvrirai plus tard.
Quand il sera posé sur le sol en hiver, nous l' incorporerons au printemps.
Vous voulez dire qu' il y a quelque chose à propos des saisons?
Oui, en effet.
À l' arrivée de l' hiver, les branches stockent des nutriments.
Ça ne va nulle part sauf dans les branches, seulement à ce moment-là.
Au printemps, ces éléments sont à nouveau diffusés.
Donc nous procédons à ce qu' on appelle l' incorporation.
Après quelques semaines, le sol agricole qui était ici est devenu ceci.
60 à 90 jours après l' application d' une couche épaisse de 3 cm.
Voici le haut et là dessous.
Nous voyons le mycélium, le vrai champignon.
Le mycélium est notre collaborateur pour faire ce que la nature fait seulement avec la chaîne alimentaire des champignons avec la molécule de lignine.
La molécule de lignine est très énergique et voici une chaîne alimentaire complexe du sol.
La terre agricole cultivée devient un sol de forêt.
C' est une copie / pâte de sol forestier / terre agricole.
Cela fonctionne étonnamment pour ce sol de pierre avec le RCW pour faire pousser du blé
Avec des rendements presque plus élevés que la normale.
La surprise est énorme, parce que les arbres poussent aussi bien que les légumes.
Vous êtes sur le plateau de calcaire de Quercyl, je vous invite chez moi.
Je vous ai apporté des braconniers, mais c' est ici.
Les courgettes poussent au soleil.
Pas d' eau, juste des paillettes.
Je plante les graines dans le sol et j' attends que ça pousse.
Cette année, avec 12 courgettes, j' ai pris 190 kilos.
Pas d' eau, pas de traitement phytosanitaire, pas de contrôle de l' herbe.
On dirait le jardin d' Eden qu' on a mis les graines dans le sol et récolté.
Ce sont mes productions.
Impossibles sur le plateau.
Quand vous dites que vous allez faire pousser des carottes sur des plateaux de calcaire tout le monde le dit, agronomistes, experts il y a 30 à 40% de pierres,
30 cm de sol, impossible.
Pas d' eau, pas d' engrais, pas de traitement.
Les rendements sont de 160 à 170%.
La quantité de matière sèche est de 30% de plus.
Ce qui veut dire que les plantes ont moins d' eau et sont plus savoureuses, elles cuisinent moins facilement et la préservation est bien plus longue.
Aucune preuve de maladie, de peste, d' aphides ou de nuisibles
Ça semble magique.
Pas d' intervention humaine.
C' est comme faire face à la forêt sans intervention humaine.
C' est toujours de l' agriculture?
C' est un nouveau concept?
Même au Mali, Burkina Faso, Togo, les gestes sont les mêmes, les résultats sont les mêmes.
Quand de petites branches sont broyées, nous mettons une fine couche sur le sol nous voyons le même phénomène.
Les champignons d' une certaine famille prendront des nutriments déclenchent une chaîne alimentaire qui provoque le retour de la vie dans le sol.
Je n' ai pas mentionné le nom, mais c' est RCW
W pour Wood.
R pour Ramial, branches vous avez dans votre main une partie très spéciale de l' arbre portant des feuilles, où la photosynthèse se produit.
L' énergie du soleil, transformée par les feuilles est stockée dans les branches
Ce concept dérange l' agronomie, la profession agricole doit être réinventée.
Vous imaginez une ferme avec 20 à 30% de forêt ou de bois.
Elle peut se produire sans conditionneur de sol avec au moins 50% d' eau de moins et un rendement de 160 à 170%.
Vous le faites tous les 4-5 ans.
Il s' agit de durabilité
Ce concept affecte beaucoup de gens mais la recherche a des difficultés à le prendre en compte.
Ce paquet, pour ceux qui le veulent, nous pouvons le partager parce qu' il travaille dans le jardin, dans un pot de fleurs, avec un citronnier ou une plante que vous aimez.
Vous mettez une couche de 3 à 5 cm d' épaisseur et il fonctionne!
Tu auras les plus beaux fruits moins besoin d' eau et en plus c' est magnifique, ça sent bon.
Pour ceux qui veulent sentir et en prendre il y a une odeur caractéristique de forêt.
Je vous invite à partager ce repas avec le sol.
Note:
C of RCW c' est pour Chipped
Sous-titres et traduction:
C' est un four à fusées.
Les poêles à fusées créent généralement plus de combustion efficace et sont mieux capables de stocker de la chaleur que des poêles conventionnelles.
Et donc, j' ai décidé que je voulais construire cette cuisinière plutôt que d' utiliser la précédente que j' avais parce que je voulais mettre moins de pollution dans l' atmosphère mais aussi ce poêle, vous nourrissez le bois dans le haut
Ce qui veut dire que vous pouvez mettre de longs morceaux de bois, directement dans le poêle et il n' a pas à être coupé pour être capable de brûler.
Donc, je peux mettre le bois ici et la brûlure se produit réellement au fond de cette zone et puis, le gaz de flue traversera le poêle il y a un plus grand dans le canon lui-même
Qui crée un courant d' air pour que vous puissiez réellement avoir le bois se nourrissant à travers le haut et puis le gaz de ventilation va voyager, frapper le haut du baril à l' intérieur et puis il y a une ouverture à l' extérieur.
À l' intérieur du tonneau mais à l' extérieur de la partie qui arrive au milieu.
Tout le gaz volante descendra à l' extérieur du baril et sortira par l' arrière et par la cheminée.
Tout ce cob ici qui entoure la cuisinière est conçu pour capturer la chaleur de la combustion pour qu' elle ne monte pas directement dans la cheminée.
Avec un poêle conventionnel la chaleur a tendance à sortir très rapidement du bâtiment.
Cela permet à plus de chaleur d' être stockée dans le bâtiment et puis lentement la chaleur est relâchée au fil du temps.
Donc, c' est le four à fusée de la maison du ciel
Il est une sorte de mur entre notre salle à manger et notre salon.
Fondamentalement, vous avez l' entrée ici le baril est ici et vous pouvez voir qu' il y a une grande quantité de buissons autour de la plupart du baril ici.
Ce mur entier est en fait un mur d' épis.
Fondamentalement, nous avons beaucoup plus de masse pour stocker la chaleur dans nous avons un peu de zone où le canon est exposé donc ça va traverser la chaleur dans la pièce rapidement quand vous allumez la cuisinière pour la première fois mais pour la plupart nous regardons la cuisinière
Pour stocker la chaleur pendant longtemps et nous brûlons le feu ici le matin, nous pouvons le faire pendant quelques heures et tout ce cob sera encore chaud dans la soirée.
Donc, nous voilà de l' autre côté du mur, dans la salle à manger.
Voici l' autre côté du baril enroulé dans du cob et ensuite la flamme du poêle à fusées court tout le long de ce banc et jusqu' à cette cheminée.
L' un des avantages du poêle à fusées, c' est que vous pouvez avoir une longue course horizontale de votre tuyau à fusées, et vous pouvez surveiller un banc ou sous un lit ou où vous voulez stocker cette chaleur.
Normalement nous avons une table ici donc cette une du siège de la table, qui est très populaire quand nous sommes en hiver parce que cette zone va rester au chaud à peu près toute la journée jusqu' au soir si nous allumons le poêle à fusées ce jour-là.
Il y a environ 4 à 15 cm de morue sur le flanc ici sur le banc pour qu' ils puissent prendre quelques heures avant qu' il ne chauffe.
Je dirais 2 ou 3 heures mais ça restera au chaud toute la journée.
L' avant de la fusée ne fait que 5 cm entre le flanc et l' avant, et ça chauffe un peu plus vite, parfois c' est un peu trop chaud pour que 10 cm soient vraiment super si ça va
Pour être une zone avec laquelle tu es physiquement en contact.
Comme ce banc.
Nous huilons le banc pour qu' il soit imperméable car il est près de la table.
La cheminée court jusqu' au deuxième étage et cela, de nouveau stocke la masse thermique dans les chambres, en haut aussi.
Sous-titres:
Bienvenue à Basalt Mountain situé au nord de la vallée de Roaring Fork dans le Colorado.
Le climat ici est chaud et sec en été et frigide en hiver.
Il n' y avait qu' un petit nombre de plantes et d' espèces animales qui peuvent survivre ici.
Jusqu' à maintenant, personne n' aurait envisagé de cultiver dans ce pauvre sol nutritif.
Mais grâce à notre compréhension actuelle des processus naturels, un homme a construit un sol riche en nutriments sur ce sol indésirable, formant la fondation pour un écosystème prospère
Jerome Osentowski est l' homme derrière l' écosystème et l' institut de périmaculture de la montagne centrale.
Niché sur le côté de la souche de Basalt Mountain, un hectare de guildes de jardin comestibles et de quatre serres solaires passives et actives qui sont devenues une grande partie des dernières activités de permaculture de Jerome
Je suis arrivé dans le Colorado en 1969 et j' ai passé les sept ou huit premières années, dix ans à garder un moniteur de ski.
Et peu à peu, je me suis intéressé aux aliments sains.
En ayant une crise de santé avec l' hyperglycémie, j' ai décidé de regarder dans les aliments sauvages et ça m' a conduit à cultiver mes propres jardins et à utiliser des aliments sauvages quand ils étaient disponibles.
Jérôme a commencé à jardiner dans les terres basses du Basalt avec la compréhension qu' il serait trop difficile de grandir près de sa maison à Basalt Mountain à cause des soleils arides et des difficultés à exploiter l' eau, mais une fois que j' ai appris la périmaculture.
J' ai découvert qu' il était tout à fait possible de créer ces beaux jardins en utilisant des matériaux recyclés, et le compost de construction, le moulage des draps, en utilisant des légumes perpétuels et annuels
En combinaisons de design.
Donc, nous avons commencé le jardinage annuel ici pendant environ dix ans et puis nous avons peu à peu séguisé dans des polycultures vivantes à l' extérieur et maintenant à l' intérieur et nous avons enseigné à des centaines de personnes ici à travers des programmes de stage et à travers les différents cours de design et ateliers ici.
Ce qui est bien c' est qu' ils peuvent venir et manger les fruits voir la combinaison de plantes dans nos jardins forestiers et voir comment nous construisons notre serre
Mais le succès de Jerome dans la permaculture n' est pas venu sans quelques blocs de route majeurs
En 2008, un feu dévastateur a brûlé l' une des premières serres tropicales de Pele.
Le feu à Pele était en fait une bénédiction déguisée.
Parce que nous avons pu prendre une nouvelle technologie et concevoir une plus grande, meilleure serre.
Donc j' ai travaillé avec Michael Thomson mon partenaire dans le design Ecosystems pour reconcevoir la nouvelle serre.
Au moment où Pele a brûlé Jérôme avait travaillé avec l' architecte local Michael Thompson sur l' avancée de la serre en présentant ce que Jerome appelait "Climate Battery Technology"
La destruction de Pele a donné aux deux la chance de mettre leur dernière recherche sur le test et dans l' esprit sur de nouveaux débuts la nouvelle serre s' appellerait Phoenix d' après l' oiseau mythologique qui se brûle et renaît de ses cendres pour vivre à travers un autre cycle.
Bonjour .Je suis Michael Thompson,
Je suis architecte en chef avec des écosystèmes dans le Colorado de Basalt et associé avec Jerome Osentowski.
La batterie climatique, comme nous l' appelons maintenant, est une série de tuyaux dans lesquels l' air est pris au sommet de la serre, pompé à travers le tube, et épuisé à l' extrémité sud de la serre.
Et puis cet air circule encore et encore ramasser la chaleur et ensuite la livrer sous terre et la stocker.
Donc, à la conception des écosystèmes, nous créons des plans pour les serre, les bâtiments solaires passifs et les maisons aussi bien que les paysages extérieurs et les annuels pour l' agriculture organique dans la région de la montagne rocheuse.
En plus du design intérieur et extérieur de la permaculture et des paysages comestibles,
Nous créons les bâtiments qui permettent cette croissance à l' intérieur, comme celui-ci à Steamboat Springs.
C' est une grande trente-six de 80 pieds de serre qui supportera la sous-tropicale et tout ce qui est en dessous.
Et ici nous avons à l' intérieur de la serre, tous ces lits que nous avons créés au-dessus du sol et sous terre nous avons ces systèmes de stockage de chaleur forcée
Donc tous ces fans livrent de l' air à travers ces rivières verticales qui ensuite souterraines distribuent l' air chaud à travers ces bandelettes horizontales à travers ces tubes perforés qui livrent la chaleur et l' humidité de cet air dans le sol pour l' utilisation plus tard dans les nuits froides.
Ainsi, nous obtenons ces environnements intérieurs qui sont très bien isolés et chauffés contre les conditions d' hiver telles que cette année dernière.
Et quand nous avons une condition comme celle-ci où nous avons un temps très froid et de la neige autour du bâtiment ce qui a été expérimenté est euh...
C' est quand nous avons commencé la plantation de cette serre l' automne dernier, et ce printemps nous avons eu cette croissance là-dedans.
Donc nous avons des fleurs, nous avons d' autres plantes qui soutiennent les populations d' insectes pour des contrôles bénéfiques et pour la pollinisation, et nous avons toutes les conditions solaires et les conditions climatiques pour faire pousser des plantes tropicales bananes, et Guavas et Figs et Papaya etcetera.
Et ces serres fonctionnent aussi très bien que les premiers centres de propagation
Où nous pouvons commencer les plantes en février qui pousseront à l' extérieur comme annuelles.
Nous avons aussi des équipements de contrôle climatique comme ces rideaux qui dessinent sous le glaçage la nuit quand il fait très froid donc nous avons une couche d' insubordination supplémentaire pour accomplir cela.
Donc nous faisons aussi des foyers solaires, des bâtiments productifs d' énergie solaire.
En plus de concevoir des serres pour les investisseurs privés, le CRMPI et l' expansion des espaces construisent des domaines de croissance pour les écoles locales de Colorado afin d' élever la conscience sur l' importance d' une économie alimentaire locale.
L' institut a actuellement construit un dôme de croissance au lycée Yampa Mountain à Glenwood Springs et le lycée Roaring Fork à Carbondale les deux installations seront utilisées comme salles de classe pour des curriculums d' agriculture durables et la nourriture produite sera intégrée dans nos repas scolaires.
Pour plus d' informations sur la visite de l' institut de permaculture de Rocky Mountain,
Et construire le domaine géodésique de l' élevage utilisé dans les lycées locales, et merci spécialement à John Cruickshank pour son rôle dans les avancées technologiques que l' on appelle maintenant Cligics
Merci d' avoir regardé
De l' eau.
De L' EAU
L' eau, c' est la vie.
Bassin de rétention d' eau à Tamera (Portugal)
Avec Sepp Holzer et Benrd Müller
L' eau, c' est la vie.
L' eau, c' est la chose la plus importante.
Le monde entier est à 70% de l' eau.
Nous, les animaux, tout à 70% d' eau.
L' eau est la clé de la survie humaine sur cette planète.
La nature a fourni assez d' eau partout sur Terre;
Mais, un milliard de personnes n' ont pas accès à l' eau potable.
De plus en plus de régions manquent d' eau pour cultiver la nourriture dont ils ont besoin.
Les systèmes centralisés de gestion de l' eau artificielle ne peuvent résoudre ce problème.
Nous avons besoin de systèmes décentralisés de gestion de l' eau naturelle.
Nous sommes au centre de recherche sur la paix de Tamera dans le sud du Portugal, où un paysage de rétention d' eau a été en développement depuis l' été 2007.
Bernd Muller est responsable des recherches écologiques de Tamera.
En 2007, la communauté de Tamera se demandait toujours si un site de cette taille menacé par la désertion pouvait fournir de la nourriture, de l' eau et de l' énergie pour 300 personnes.
Nous avons rendu visite à Sepp Holzer et lui avons posé cette question et il nous a apporté ce cadeau la vision d' un paysage aquatique.
Sepp Holzer, un fermier autrichien, est un spécialiste bien connu et visionnaire pour la permaculture et la guérison du paysage.
L' eau est toujours au coeur de son travail.
Pour moi, l' eau est la capitale la plus importante.
Où qu' il soit possible, vous devriez créer des espaces de rétention, recueillir l' eau de pluie et réapprendre avec l' eau comment maintenir un équilibre.
C' est la chose la plus importante parce qu' une fois que vous avez créé le bon équilibre hydrologique,
70% du travail est fait.
Vous aidez la végétation riche à se développer, la diversité la nature peut se révéler et se développer de la bonne façon.
Voyager à travers le monde, je n' ai vu aucune situation, nation ou terre dans laquelle le développement d' un paysage de rétention d' eau ne donnerait pas les premières pulsions de guérison importantes.
Dans beaucoup d' endroits du monde, les pays ne sont plus capables de nourrir leur population depuis longtemps.
En tant que consultant dans de nombreux pays,
Sepp Holzer voit les conséquences de la déforestation, de la monoculture, du grazing et de l' agriculture industrielle.
Tous ces facteurs détruisent l' équilibre de l' eau naturelle.
Le sol s' assèche, l' eau est perdue et l' espace de rétention, le système de stockage naturel de l' eau de la terre, devient sec et la flore et la faune disparaissent.
Au bout du compte, la terre va se transformer en désert ou brûler.
On peut voir ces problèmes se produire partout dans le monde, apportant d' énormes catastrophes.
Et les fortes pluies viennent de toute façon.
Et ensuite?
L' eau coule dans les pentes parce que la terre sèche n' absorbe pas l' eau.
Quand le sol est plus chaud que la pluie qui tombe, il rejette l' eau.
Seulement quand la terre est plus froide, quand la végétation donne de l' ombre, elle attire l' eau et la laisse s' infiltrer.
C' est le site de construction d' un nouvel espace de rétention d' eau à Tamera.
Où que vous travailliez avec le sol vous pouvez lire les signes d' érosion.
Le sol devrait former une couche épaisse et vivante partout sur le sol qui permet à l' eau de pluie de filtrer.
Mais cette couche a été érodée.
Maintenant, la terre est dans des couches de plusieurs mètres épaisses au fond des vallées ou on la trouve comme de la boue dans les rivières.
La surface des champs et des sites plus haut est épuisée et stérile.
Les paysages de rétention d' eau décentralisés donnent à l' eau le temps de filtrer dans le corps de la terre.
Les gens ont toujours les mêmes questions, toujours les mêmes soucis, d' où vient toute cette eau?
Dans un sol si poussiéreux sans ruisseau ni rivière.
Comment puis-je construire un lac ici?
Les gens ont simplement perdu la connaissance de comment utiliser la zone de pêche et la pluie, la bénédiction de l' eau de la bonne façon.
Quand j' utiliserai la zone d' accrochage, thereupon, le lac se remplira très rapidement.
Combien d' eau peut changer un paysage en peu de temps.
Nous pouvons voir ici, comparer Tamera avant la création du lac 1 et aujourd'hui.
Les paysages de rétention d' eau peuvent être construits partout.
Partout sur Terre.
Un espace de rétention d' eau ne doit pas être scellé avec du béton ou du plastique.
Il suffit de construire un barrage avec des matériaux naturels au point le plus étroit d' une vallée.
On creuse un fossé jusqu' à atteindre une couche imperméable.
Sur ce sol solide vous appliquez couche après couche de fines matériaux, comme de l' argile humide et conduire dessus et le rouler pour construire la barrière d' eau.
Cette barrière d' eau est le noyau du barrage.
Pour l' extérieur du barrage, je prends des cours matériels, elle n' a pas à être dense et imperméable à l' eau.
Bien sûr, je vais aussi devoir le compacter en roulant dessus et le rouler.
Et comme ça, je construis tout le barrage, la barrière d' eau dans le noyau et à l' extérieur dans une pente de 1 à 2 mètres en haut et 2 mètres en haut, comme ça je construis les deux couches ensemble, jusqu' en haut.
Les espaces de rétention de l' eau ont des banques éoliennes, des zones profondes et profondes, une végétation diversifiée de plantes d' eau et sont construits alignés à la direction du vent dominant de cette façon l' eau est toujours en mouvement, est enrichie par l' oxygène,
L' eau dans un paysage de rétention d' eau reste fraîche et vivante par elle-même.
Puisque nous avons créé le premier espace de rétention, nous pouvons déjà garder beaucoup d' eau des pluies d' hiver sur la terre.
De cette façon, nous pouvons déplier toute sa capacité de guérison, la vie sauvage répond et revient et la végétation se remet.
Nous pouvons planter des fruits à nouveau, les forêts se rétablissent et nous pouvons cultiver notre nourriture pour les gens et pour les animaux dans l' environnement direct du premier espace de reprise.
L' eau qui avait l' habitude de s' enfuir et qui est maintenant stockée ici est en même temps avoir un impact sur tout le système d' eau de terre.
La première année, une source développée sous ce lac qui donne maintenant de l' eau tout au long de l' année.
Depuis que nous avons construit ce premier barrage, nous n' avons plus de telles variations avec beaucoup d' eau qui coule en hiver quand il pleut et sécheresse en été.
Nous avons une situation d' eau plus constante au cours de l' année, qui est bien sûr un énorme bénéfice pour la nature.
La nature vous montre comment cela fonctionne, vous devez juste lui demander, avoir à la contacter, pour communiquer avec elle, alors vous serez bien partout sur Terre.
Demandez à la nature, pensez avec elle et pas contre elle.
Mets-toi à sa place et tu auras toutes les réponses dont tu as besoin.
Fais de la place dans ta tête pour que la pensée naturelle ait de la place.
Un jardin de forêt est un jardin en trois dimensions de plantes utiles.
Donc il y a des arbres, des arbustes, des arbres, des plantes de couverture, des plantes vivantes, toutes conçues pour maximiser les interactions bénéficiaires et minimiser la concurrence, conçues pour être durables à long terme en ayant des plantes qui nourrissent d' autres plantes en ayant des abeilles pour maintenir une population pollinisée,
Durable d' autres façons aussi, parce que la plupart des plantes ne sont pas vivantes, vous savez les arbres ou les plus petites plantes et donc le sol
Parce que chaque fois que vous creusez le sol, beaucoup de carbone va dans l' air.
C' est du bois chinois, qui est comme vous pouvez le voir, une magnifique plante en fleur mais qui a en fait un très bon fruit comestible qui suit plus tard dans l' année.
En dehors de la nourriture, il y a plusieurs autres choses que vous pouvez cultiver et je fais dans ce jardin de forêt donc je inclus les plantes médicinales,
Je inclus les plantes pour mourir, pour l' usage de basktry, les plantes pour les fibres, il y a bien sûr beaucoup de plantes d' abeilles, parfois les plantes sont ici spécialement pour les abeilles, donc vous pourriez regarder une plante particulière dans ce jardin forestier
Et je ne vais pas nécessairement récolter cette plante moi-même il pourrait avoir une fonction système en termes de nourrir une autre plante, ou elle pourrait être ici spécialement pour les abeilles parce que si les fleurs sont à un bon moment de l' année pour les abeilles
Et ainsi de suite donc il y a des plantes pour toutes les sources d' utilisations différentes.
Il y a... je pense que les jardins forestiers auront un rôle à jouer... vous savez qu' il y a beaucoup d' intérêt en ce moment dans les jardins forestiers.
Bien sûr, l' agriculture traditionnelle bien sûr est complètement dépendante du pétrole, et vous savez ce qui arrive au pétrole aura un grand effet et bien sûr le prix du pétrole pourrait certainement augmenter au cours des décennies à venir,
Parce que, vous savez, la demande va dépasser l' approvisionnement dans ce pays particulièrement, vous savez, l' arbre... vous savez, les fermiers n' ont pas tendance à en savoir beaucoup sur les arbres et les prévisions ne savent pas grand chose sur l' agriculture et l' agroprédiction qui est en quelque sorte au milieu des deux
C' est plutôt difficile pour les gens et les fermiers d' y accéder parce qu' ils ne sont pas à l' aise avec les arbres.
C' est un problème potentiel qui pourrait ralentir l' utilisation de systèmes plus agro-prévus sur l' agriculture.
Mais je pense que ça doit arriver et je pense que lentement ça arrivera mais...
Je pense que ça va prendre... malheureusement je pense que ça va prendre une crise ou deux, tu sais une crise sérieuse ou deux, pour vraiment secouer les pouvoirs d' être, tu sais, pour que ça arrive plus vite.
C' est une de mes feuilles de salade principales du jardin de la forêt, c' est la jeune feuille que vous utilisez, ce genre de feuille, pas l' ancienne, les vieilles seraient dures.
Un parallèle intéressant à des moments qui pourraient venir vous savez, quand dans les années de guerre froide l' union soviétique a fait beaucoup d' élevage de fruits parce qu' ils voulaient être suffisant dans les fruits, vous savez, ils ne voulaient pas avoir à importer des fruits de longue distance,
Eh bien typiquement de, vous savez, l' Ouest.
Donc ils ont fait beaucoup d' élevages de fruits intéressants, c' est une des plantes qu' ils ont élevées en fait, et vous savez qu' il y a un parallèle dans le moment, bien sûr, en tant que pays, nous importons beaucoup de notre nourriture et il n' y a aucune raison pour que nous ne puissions, plus ou moins,
En faire pousser la plupart ici.
Et bien sûr, cela doit être sensé à cause de notre durabilité et de nos aspects de résistance, ça doit être raisonnable et nos gouvernements ne l' ont pas encore.
Les jardins forestiers sont résistants à cause de... à cause de la diversité, vraiment.
Donc, c' est la diversité de la structure tellement de différentes plantes à différents niveaux mais aussi la diversité des espèces, donc ce jardin forestier contient environ 550 espèces, ce qui est probablement plus que la plupart parce que je fais beaucoup de recherches et d' expériences aussi,
Mais, il est très courant pour les jardins forestiers d' avoir 200 espèces et, vous savez, la plupart d' entre elles seraient des plantes alimentaires vous savez quoi... pour demander quand nous sommes habitués à manger des légumes, vous savez,
Vous savez si vous parlez de 200 types de plantes alimentaires, les gens, au début, pourraient être légèrement submergés, mais en fait...
Je considère que comme la preuve bien plus normale que de compter sur 20 vous savez je pense... si vous regardez nos proches parents, des choses comme les orangs-outans ils mangent régulièrement 400 types de feuilles et de fruits différents,
Ils reconnaissent tout le monde, ils savent exactement ce qu' ils choisissent.
Et je soupçonne... vous savez que le régime diversifié conduira aussi à des personnes plus résistantes.
Les bambous sont des plantes fantastiquement utiles et bien sûr en Chine et au Japon ou ailleurs en Asie ils utilisent du bambou pour plus de choses auxquelles vous pourriez penser.
Celle-ci grandit d' environ 20 cm par jour à cause de ce temps chaud... et vous pouvez les entendre pousser, les bambous sont les seules plantes que j' ai pu entendre pousser parce que quand elle grandit si vite et que vous mettez votre oreille près du sommet
Vous pouvez entendre les fibres se déployer et craquer.
Donc, si je coupe le haut de cela, et le couper au milieu, il est très intéressant à l' intérieur, vous verrez... vous pouvez voir ce qui va être les noeuds qui sont ces morceaux sur la canne de bambou
Et tout ce qui est à l' intérieur de ce vert blanc ou lumineux est comestible, donc vous épluchez les feuilles extérieures et puis le morceau intérieur est comestible vous pouvez normalement vapeur que... juste vapeur pendant 5 ou 10 minutes et puis... parce qu' ils sont normalement amer cru.
Ce jardin a maintenant 16 ans et... j' ai certainement vu des changements climatiques dans cette époque, surtout, vous savez, augmenter les températures moyennes et moins de gelures de printemps.
Les sources sèches sont quelque chose que la plupart des fermiers détestent parce qu' ils viennent de scier toutes leurs récoltes de printemps, ou horticulturistes d' ailleurs, vous savez, et le temps sec est juste ce qu' ils ne veulent pas au printemps donc cela peut être assez sévère en termes de culture annuelle
Donc, vous savez, évidemment, si vous cultivez des plantes périphériques une source sèche est, plus ou moins hors de propos vous savez, n' aura pas beaucoup d' effets de la météo similaire et de l' année
Les extrêmes de la météo auront beaucoup moins d' effet sur les récoltes vivantes que sur les annuelles comme règle.
Les champignons sont probablement les organismes les plus importants de tous dans ce jardin forestier, et bien sûr la plupart du temps on ne les voit pas parce qu' ils sont sous la surface du sol et... les champignons dont je parle sont des champignons mycorrhizal
Qui sont des champignons bénéfiques qui forment des relations avec presque toutes les racines végétales.
Et ils font des choses étonnantes:
Quand ils forment une association avec les racines végétales, ils donnent à la plante du mal à obtenir des nutriments parce que les champignons peuvent les sortir du sol beaucoup plus efficacement que les plantes et la plante donne au champignon quelques sucres en retour, donc c' est une sorte de symbiose.
Mais ils font d' autres choses aussi, ils protègent la plante des maladies et... ils déplacent des nutriments autour dans des écosystèmes naturels et quelque chose comme une partie dans un jardin de forêt s' il y a plus de nutriments
Et un manque dans une autre partie du sol, ce champignon le déplacera, le déplacera physiquement d' un endroit à un autre et alors l' arbre dans un autre endroit l' utilisera.
Donc c' est comme ça que les choses comme l' azote de mon azote font tourner les arbres à des arbres qui en ont besoin le champignon le déplace pour vous.
L' autre chose que fait ce champignon, qui vient d' être découvert ces dernières années est critique pour séquestrer le carbone dans des états stables dans le sol.
Sans eux, vous n' auriez pas de séquestration dans le sol.
Et bien sûr, on ne trouve pas ces champignons là où on creuse le sol.
Et cet énorme potentiel que vous connaissez pour séquestrer plus de carbone dans la terre vous savez... et certainement vous savez, tout le monde semble vouloir le faire mais... mais pour cela, vous allez devoir passer à un système bien plus permanent.
C' est du pokeroot qui est un très célèbre comestible américain.
Des shooters de laine qui arrivent qui ont tendance à être au début de juin donc c' est une sorte de récolte de printemps très tardive vraiment et les tirs sont aussi épais que vous pouvez le voir ici.
Vous les cuisinez et ils ont une sorte de saveur d' asperges très, très substantielle.
Mais toxique quand c' est cru, tu sais, donc tu dois le cuisiner mais il y a beaucoup de plantes que tu sais que nous mangeons ont peu de poison dans un état ou un autre sinon je pense que si les pommes de terre ont été découvertes maintenant elles ne seraient probablement pas autorisées dans ce pays
Parce que vous savez que les pommes de terre vertes sont plutôt vénéneuses.
Je veux dire, mon estimation est que vous pourriez certainement nourrir 4-5 personnes d' un hectare de jardin de forêt.
J' utilise beaucoup de plantes aromatiques dans mes couches périphériques donc beaucoup de sauce secondaire différente de la menthe par exemple et du baume de citron ou de l' origan, et d' autres herbes qui sont bien sûr récoltées mais,
Il fait des fonctions utiles qui sont des fonctions utiles même si vous ne les récoltez pas dans cette couche parce que vous savez qu' elles sont riches dans les huiles essentielles, les mines et d' autres plantes aromatiques sont des fontaines anti-bactériennes et anti-bactéries.
Les plantes réduisent les maladies bactériennes et les maladies fongiques.
Au premier glacier et à l' intérieur de l' arbre, il y a une sorte de date très douce, un parfum de pomme cuisinée pour eux, un fruit comestible, et aussi, vous savez, il n' y a pas de calamité ou de maladies.
Les cultures monoculturelles ont dominé toutes les recherches sur l' agriculture pendant des centaines d' années et même maintenant vous savez que les scientifiques de l' agriculture traditionnels n' aiment pas regarder plus d' une chose dans un endroit.
C' est du poivre sichuan qui est évidemment une récolte commerciale cultivée en Chine, mais c' est un arbuste comme vous pouvez le voir, et vous pouvez voir qu' il vient de finir de fleurir, il commence juste à former les poivrons ici.
Et chacun d' entre eux formera un fruit roundish donc la graine noire au milieu et une sorte de coquille rose autour de l' extérieur.
C' est en fait cette coquille rose qui est l' épice que vous n' avez pas à utiliser du poivre noir si vous avez quelque chose comme ça.
Bienvenue au sanctuaire de New Afrika.
Ce soir, Femi Kuti va jouer sur scène son saut du dimanche habituel.
Tous les amoureux d' Afro-beat, les amoureux de la musique du monde entier viennent ici pour s' amuser.
Et ils s' amusent.
Tu es un homme blanc, ouais, et je suis un homme noir!
Afrique, un amour!
Shoki oh!
Femi oh!
Femi a un spectacle à 9h.
Mais, étant un bon musicien, il fait la bonne chose:
Répéter, s' entraîner à la voix, jouer du saxo, l' écouter avant le spectacle.
Même si tu viens lundi, quand on ne travaille pas, tu l' entendras jouer du saxo, de sa trompette, peut-être de son clavier... il fait ça tout le temps.
Dans la salle de bain, il joue de la trompette!
Hé, vos billets, les gars!
Vos billets!
Femi en direct!
Mes frères et sœurs, bienvenue à un saut du dimanche à New Afrika Shrine, et le dernier jour d' enregistrement de notre nouvel album.
Quoi qu' il en soit, dites que vos pieds viennent jusqu' ici, en ces temps d' ennuis dans notre pays, pas d' argent, pas de salaire, pas d' hôpital, tout...
Donc vous venez tout le chemin depuis Apapa, Victoria Island...
Fadeyi, Isale Awori, Ajuwon, Omole... et tout Lagos!
Nous sommes ravis que vous soyez ici avec nous ce soir.
Vous dites: "Ils parlent trop pour le saut du dimanche", nous sommes ici pour vous rendre heureux, vous donner les bonnes vibrations que vous méritez.
Hier dem dites-nous dire
"Aujourd'hui, on va gagner."
Alors nous luttons
For this new démocratic change
Mais la vérité de la question sera dite
Ils se déguisent d' une autre façon
Pour continuer leurs chemins tordus
O oui dem bobo
DEM bobo your mama
DEM bobo your mama # # #
DEM bobo your granmama
DEM bobo your grandad
DEM bobo the market women
DEM bobo your reporter
L' activiste du droit humain
Au nom de la démence.
Nous avons environ 2000 personnes les mardis et jeudis aux répétitions.
Et on dirait que beaucoup d' entre eux se sentent comme chez eux ici.
Ils se sentent comme ma vie tourne autour de leur vie, ils se sentent comme ils font partie de ce qui se passe ici.
J' ai juste pensé que s' ils en font partie, pourquoi je ne ferais pas tout ouvrir?
Pour que je n' ai pas de secrets quand j' écris une chanson.
Tout le monde est là pendant que je le fais.
Je me sens à l' aise à cause de la vie que je vis.
Donc... je les connais, c' est comme une participation.
Ils sont tous comme "Qu' est-ce qu' il y a sur le prochain album?"
Vous votez tous pour ça.
Je suis moi-même confus.
Dis-moi ce que tu aimerais me dire...
Laisse-moi te dire...
On ne peut pas acheter Shoki et moi, on les veut sur l' album!
Ce qu' on peut faire pour vous, c' est qu' on peut voter démocratiquement.
Élections démocratiques!
Oui!
Range ton stylo, et sois pratique.
Et on dit:
Je dis:
"Shotan?"
Tout le monde aime Shotan.
Non, on ne peut pas faire ça pour les 18.
Tu peux choisir .Ce que tu peux faire, c' est trouver le club de tes partisans.
Écris une lettre officielle:
"C' est ce que je veux enregistrer..."
"Nous contestons votre présidence!"
Vous savez que vous avez perdu, même si vous allez au tribunal!
Allez au tribunal, vous verrez!
Vous pouvez même faire appel!
Yeni, tu peux m' expliquer ce qui se passe?
Certains d' entre nous protestent que nos chiffres ne sont pas allés dans les dossiers.
- Vous n' êtes pas d' accord avec le choix?
- Non, pas du tout.
On se plaint d' un numéro spécial:
On ne peut pas m' acheter.
À qui cet homme parle-t-il?
Il croit qu' il parle à un idiot.
Il travaille à sa façon pour s' approcher de moi.
Juste pour troubler ma paix
Lui prêt à me faire perdre beaucoup de choses
Il veut acheter ma loyauté.
Mais il ne peut pas m' acheter.
Il ne peut pas m' acheter.
Alors je regarde.
As him dey boast to me
Na donc je regarde
As him dey yab to me
Ne peut pas m' acheter!
A qui cet homme parle-t-il?
Il a commencé à se vanter de sa propriété.
Il a obtenu la terre ici, Il a obtenu la terre là.
Qu' il a des terres partout.
Il a 12 voitures .Il a 10 maisons.
Il veut acheter ma loyauté.
Mais il ne peut pas m' acheter.
Alors je regarde.
As him dey boast to me
Femi, la voix de l' Afrique!
Ambassadeur de l' Afrique!
Votre Majesté!
Son Excellence!
Force positive!
Fils de Fela Ransome!
Président africain!
Ambassadeur d' Afrique!
Vous êtes le meilleur!
Son Excellence!
Laissez-le passer!
Nous n' avons pas à nous rappeler l' annonce du Shotan, aussi connu sous le nom de Shé Wéré.
Ne jetez aucune boisson, y compris Chelsea, bière, escadron, raide.
Si tu me prends pour un chef d' escadrille, tu n' as qu' à aller à la caserne.
Ne jetez pas votre Don Simon ou Araga.
Quoi qu' il en soit, ne renverse pas de l' eau sur tes camarades humains, tu ne le ferais pas à la maison.
Pouvez-vous le jeter sur votre père?
Tu ne peux pas.
Si Tinunbu venait ici, tu tremblerais.
Comme je le disais, non!
Ne lui jette pas d' eau dessus!
De toute évidence, tu es trop ivre pour écouter mon annonce, alors, continuons...
Vous êtes fou?
Vous avez perdu la tête?
Shotan, Shotan, Shotan
Nous ne vous le dirons pas beaucoup de fois avant
Dis non, tu vas le regretter.
Ainsi, le gouvernement d' Obasanjo.
Portez-nous tous pour l' enfer
Vous portez votre propre ponte
Tu dis que tu ne veux rien entendre.
Maintenant tout se disperse pour ton visage
Senior Mugo Shotan o
Shotan, shotan, shotan
Ils ont aimé, surtout pendant le saut du dimanche.
Tu as vu comme c' était plein?
Tout le monde était heureux, s' amusait, sautait et tout, ce qui est bien.
Et puis ils se détendent, vous savez?
Parce qu' au Nigeria, la vie n' est facile pour personne.
Le coût de la vie, il n' y a pas de lumière, pas d' eau, les écoles sont pauvres...
Ce n' est pas facile.
Les salaires ne sont pas payés, les pensions non plus, donc tout ne va pas bien.
On veut un endroit où tu peux t' asseoir, tout oublier, y aller quelque temps.
Femi fait beaucoup pour eux comme ça.
C' est une autre façon d' atteindre les gens.
S' il continue comme ça, il n' y a pas de problème.
Il n' y aura pas de problème dans le sanctuaire quand il y sera.
Tout est cool et organisé.
Alors qu' avec Fela, c' était dur.
Il y avait toujours des problèmes.
Il y a toujours eu des problèmes.
L' éducation ne marche pas, les hôpitaux ne marchent pas correctement, les gens sont pauvres, la police n' est pas payée...
Je veux dire, pas de sécurité, la vie est complètement en désordre ici.
Les journaux nous racontent une histoire différente de la réalité de nos vies.
Beaucoup de gens souffrent ici.
Même moi, je suis à l' aise, mais quand on voit tant de pauvreté, comment peut-on être heureux?
Après 40 ans d' indépendance, il n' y a pas de zone au Nigeria où il y a de la lumière constamment, de l' eau qui coule constamment.
Et on se dit indépendants?
L' indépendance signifie que vous êtes indépendants de demander des faveurs.
Nous ne pouvons pas dire que nous sommes indépendantes, parce que nous comptons toujours sur beaucoup de choses pour garder notre pays en vie.
Je veux être libre de toute cette politique Yeye
Je veux être étranger de toute cette politique de Yeyé.
De tous ces monstres corrompus
À cause des idéaux de Femi Anikulapo-Kuti, il a toujours trouvé un moyen positif de projeter l' homme noir.
On croit au pouvoir noir, et on peut nous faire confiance.
Nous voulons vous dire que les Africains peuvent bien s' occuper d' eux-mêmes.
Nous voulons éliminer les mythes dans la mentalité noire que l' homme noir ne peut accomplir.
Nous essayons de dire que les choses peuvent marcher en Afrique, si nos leaders font ce qu' il faut.
Mais surtout, si personne ne peut le faire, nous devrions nous libérer.
Je pense que Femi a trouvé un meilleur moyen de projeter ça et continuer l' espoir de Fela de projeter l' image noire correctement.
Pour essayer de créer un autre moyen de voir que les choses peuvent marcher en Afrique noire.
Je veux être libre de tous ces monstres corrompus
Wey veut couper l' homme
Le roi est mort.
Na dem kookuma tue le roi pour des raisons politiques.
Dem ne parle pas comme il faut.
Retour à la politique.
DEM commence à comploter Pour la même corruption et le même vol.
Aucun plan pour toi et moi
Quand on dormira.
Ils se rencontrent pour planifier leurs stratégies diaboliques
To control our resources
Chefs africains
Et leurs homologues étrangers
E bi comme de ces monstres maléfiques
Nous ne serons jamais libres.
Je veux être libre J' ai dit tous les jours
Tous les soirs
Je me le demande
Pourquoi, pourquoi, pourquoi
Chee parce que Fela meurt
C' est pour ça que Dem dey a essayé.
Confondre moi et tout le monde
Dimanche dernier, j' avais mon béret.
Il a été volé aujourd'hui.
Que veulent-ils?
- Ils ont volé mon béret.
- Sanctionné.
Comment ça, sanctifié?
Je t' ai dit qu' ils l' avaient volé!
Tu l' as entendu?
Je lui ai prêté le mien, là-bas.
Ils ne m' ont donné que la chemise.
Isoko, quelqu' un t' a donné un béret?
Il a dit qu' il ne l' avait pas.
Je porte le béret de Michael.
J' avais un béret, la semaine dernière.
Chaque fois qu' on sort en uniforme, on entend des gens crier:
"L' enfant de Femi!"
Ou "Les garçons de Shrine!"
Ils nous reconnaissent comme l' un des "garçons du sanctuaire".
Fela, lui-même a déjà rendu le sanctuaire populaire pour tous les Africains.
Donc quand son fils a pris sa place, les gens le respectent comme ils respectaient son père.
Quand on met cet uniforme, on a l' air d' être proche de Femi.
C' est dur pour les gens de voir Femi, alors quand on porte cet uniforme, ils disent "c' est la sécurité de Femi".
C' est pourquoi nous sommes fiers de porter cet uniforme.
Je suis fier de travailler au sanctuaire, je serai toujours fier.
Quand je rentrerai, un policier me demandera:
"D' où venez-vous à cette heure de la nuit?"
Je lui dis que je travaille à la sécurité du sanctuaire.
Il m' a demandé si j' avais ma carte d' identité,
Je lui ai dit que je n' en avais pas.
C' est le symbole de l' endroit où je travaille.
Tant qu' ils peuvent voir ça, ils savent que je travaille pour Femi.
Alors ils me laissent partir.
Si Dem veut entendre On va leur dire plein de choses
Si dem veut voir On va leur montrer plein de choses
Wey l' homme africain Wey la femme africaine
Il est très difficile de réussir
Aujourd'hui, Mubotu n' est pas bon.
Aujourd'hui, je ne dis pas que la compagnie n' est pas bonne.
Voyez ces chefs africains
DEM don tue tout leur peuple.
Regarde encore Obasanjo, tue les Nigérians.
Non, pas Obasanjo et ses paddies PADI.
DEM Dey essaie de nous donner une autre raison.
De nous dire Obasanjo non coupable
Aujourd'hui Charles Taylor n' est pas bon
No today dem no say Mugabe no good
My son Omorimade Afolabi Anikulapo-Kuti
Voyez ces leaders africains Rolari
DEM don tue tout leur peuple.
Nous devons savoir pourquoi.
L' homme africain et la femme africaine trouvent difficile de savoir... su...
Parce que tu aimes trop boire de bière!
Tu aimes sucer trop de seins!
Tu aimes trop sucer des chattes!
... succulent!
Avec la danse... avec la danse, la colère, la souffrance tu trouves toujours joie et paix.
Nous laissons tellement de frustration sortir de notre système.
Et tout cela est une langue, sans parler.
Il y a de la communication là-dessus.
Je vais dormir, je peux me réveiller le lendemain, aller de l' avant sans stress.
Si mon corps me fait mal à moi ou à ma copine ou...
Pourquoi avons-nous besoin de stress?
Et j' espère que les gens qui viennent ici ont le même genre d' ondes.
Je veux dire, c' est quoi la vie?
Avoir la paix d' esprit, savoir quoi faire le lendemain, comment gérer la vie.
Donc si le sanctuaire peut faire ça à tout le monde, ou à quiconque, je n' appellerai pas ça une église ou une mosquée,
Je dirai juste que c' est la vie, Sanctuaire.
Je ne dirai pas que Dieu est ici, Dieu n' est pas là, mais il est partout.
Je n' irai pas sous le parapluie de la religion, je le rendrai spirituel.
Je ne dirai pas:
"C' est ici qu' il faut être", mais "au moins tu peux être".
Clavier!
Ouais, je joue de la guitare de base.
Je danse.
Il joue de la guitare.
Je danse sur scène.
Je joue de la trompette.
Je joue des shakers.
Je suis un percussionniste.
C' est le chef de groupe!
Si je peux prendre ce pays, alors l' Afrique est réglée.
Une fois qu' il y aura un bon gouvernement dans un pays, ils seront libérés.
Un seul gouvernement honnête et progressiste qui sait ce qu' il fait.
Pas de diplomatie, pas de compromis,
Et pas de Marxism-Leninisme, pas de capitalisme.
Africanisme!
Le temps ne vient pas
Pour que je parle
Avant de parler
Que je remercie tout le monde
Pour le soutien Vous ne donnez pas ma famille
Pendant nos ennuis.
Vous mes amis Una dey avec moi 97
Je n' oublierai jamais
Quatre-vingt-dix-sept, la douleur, la douleur.
Je veux vous remercier, mes amis.
Jigbolo, Jijigbolo, Jigbolo!
Oh oui, je me souviens.
Le jour où nous nous sommes tous réunis.
Pour rendre hommage aux
Une seule et unique Fela
Nous portons Je vais aller lui maison
Avant que son esprit n' aille au palais d' Eledumare, je dis:
Ensemble, nous marchons.
Porte Fela oh
Pour ceux qui ne connaissent pas Na qui les connaissent
Dis aux gens qu' ils aiment Fela Oh
Ensemble, nous marchons
Je n' ai jamais vu personne dans ce pays ou dans toute l' Afrique...
Seulement deux personnes marchent dans les rues du pouvoir:
Nkrumah et ma mère!
C' est de ça que je parle!
Tous ces sales politiciens qui s' assoient sur leur cul!
Les jeunes et les vieux Les forts et les faibles
Les riches et les pauvres
Ils se sont rassemblés pour porter Fela
Ensemble nous marchons
Et alors, alors que nous voulons commencer à nous détendre
Nous ne connaissons pas nos problèmes
Il suffit de commencer De nulle part nous entendons
Cousine Fran vient de passer
Juste comme ça elle meurt
On commence à se demander pourquoi.
Ça suffit.
Les gens commencent à parler.
Les problèmes en font trop.
On se détend et soudain, on entend.
Ce n' est pas le problème de ma soeur Sola Viens nous rendre tous faibles pour le corps
Again we ask ours why
Car elle était trop jeune pour mourir
Alors que nous pleurons Na, nous essayons.
Nous luttons pour lui sauver la vie
Les docteurs mentent
Ils veulent de l' argent pour survivre.
Ce qui me fait mal me passe.
La façon dont elle souffre avant de mourir.
Ainsi, ils ont coupé Coupez
Dey chook chook making Experiment with human life
Oh my sister 'Sola oh oh oh
97
Quatre-vingt-sept Je n' oublierai jamais
Oh oui, je me souviens
La musique est la voie pour nous, la musique est la chose de l' avenir.
La musique est l' arme de l' avenir.
Femi s' occupe de tout le monde, les garçons de la rue, tout le monde.
On vit bien ici.
Au Nigeria, seule Femi s' occupe de tout le monde.
Il s' inquiète de la pauvreté, de la corruption, des pauvres...
Au Nigeria, c' est un grand homme, Femi Anikulapo-Kuti, et il a fait beaucoup de chansons pour faire savoir aux gens
Donc nous avons beaucoup de musique pour vous faire savoir ce qui se passe au Nigeria et en Afrique.
Femi fait savoir aux gens, et veut en savoir plus.
Si tu veux en savoir plus, viens au sanctuaire.
C' est tout.
Il est comme un prophète qui est venu faire réaliser aux gens...
Il est un prophète qui fait comprendre aux gens qu' ils doivent se battre pour leurs droits, comme l' une de ses meilleures pistes, Democrazy.
Et maintenant nous réalisons que le gouvernement nous rend fous, quand vous vous fâchez, c' est le Shotan.
Shotan, il est comme l' enfant destructeur la mère ne voulait pas avoir.
Voilà ce que notre gouvernement nous a fait être.
Mais Dieu merci, nous avons le sanctuaire, nous avons la survie.
Et nous sommes prêts à servir le vrai prophète.
- Pas vrai?
- C' est vrai!
On fait quelque chose pour nous!
On veut aller plus loin,
Nous voulons aller à l' université!
Mais nos présidents ne font que se regarder, se gouverner eux-mêmes, et le pays devient de pire en pire.
Les prix augmentent toujours, la nourriture, les gens meurent!
Les prix de la nourriture.
Pas de lumière, pas de bonne éducation, rien de bon!
M. le Président, nous vous en supplions!
Nous nous battons pour nos droits!
On se bat ensemble, on fait quelque chose pour nous!
Pour nous, pour nos vies!
Femi Kuti nous dit comment penser par nous-mêmes.
Parce que certaines personnes sont millionnaires, alors que le pays va mal, mal!
La frustration est trop.
Parfois, quand je marche, je vois les policiers battre les gens comme des chiens.
Les flics nous battent comme des chiens.
Pas vrai?
C' est vrai, mec!
Le sanctuaire Afrika sera mon quartier.
Tous les soirs, je suis au sanctuaire africain.
Les dames font ce qu' elles veulent au sanctuaire.
Tout le monde fait ce qu' elle veut au sanctuaire.
Tous les soirs, ils se retrouvent au sanctuaire africain.
Quartier
Tous les Africains sont mes voisins
Les femmes aiment mon quartier.
L' homme que nous appelons Femi est un prophète.
Nous le servons tous.
Il nous a donné le message pour garder l' endroit propre.
Nous nous assurons qu' il est propre.
On a trouvé un survivant, on est contents de lui.
Nous sommes heureux.
Nous sommes des gens d' endroits comme Ajegunle et Mushin, des endroits où les gens vont sans manger.
Nous sommes ici, nous avons trouvé la survie avec lui.
Nous le servons.
C' est pourquoi cet endroit est propre.
Si je pars 5 minutes, cet endroit sera foutu.
Je dois être là pour m' assurer que cet endroit est propre.
Donc il sera content de moi, et je serai heureux qu' il soit content.
Amène-moi
Amenez-moi l' homme maintenant.
Je crois qu' il y a tellement d' énergie ici.
Et tu peux manipuler cette énergie pour toi.
Mon rôle est de prendre l' énergie de la musique et de la transformer en danse.
Si j' y arrive, c' est une force.
La musique est une force puissante.
Je prends ce son, vraiment, pas de tromperie ou de mensonges.
Je prends cette énergie et je fais pow...
Et rendre les gens vraiment fous.
Comment?
C' est magique.
Les gens me demandent comment j' ai fait, je ne sais pas.
Parce que je fais la bonne chose, cette énergie m' utilise comme médium pour exprimer beaucoup de choses à travers la musique.
Maintenant cette énergie est une chose constante, 24 heures sur 24.
Vous pouvez utiliser cette énergie pour comprendre, pour beaucoup de choses.
Si vous avez mal à la tête, quelqu' un pourra toucher votre tête, vous vous sentirez un peu à l' aise à cause du véritable amour.
Vous prenez l' énergie: "Vous avez mal à la tête?"
Et cette personne aura du calme.
Je vous en supplie, vivez-moi.
Ne me dérange pas avec tes bêtises.
Les belles choses de la vie que ces gens ne voient pas
Leur mauvais esprit .Aucun gree ne rend Dem meilleur rêve
Avec leurs jambes tordues Dem walka va se racheter
Mais le salut vient de l' intérieur
Cherche et tu trouveras
Avec de la musique
Dont les riches harmonies et mélodies
Apporteront vraiment la paix
Au nom de la paix
Nous nous battons et tuons pour trouver justice
Pour moi et seulement pour la musique
De la voix de l' âme nous parlons
Wetin me préoccupe de l' anglais
Na dem koko cupide dem égoïste
Mes soeurs
Elles dépensent l' argent de l' Afrique comme les Suisses
Oyinbo don tue l' Afrique.
Femi, ne pars pas!
Le fils de Fela "Baba 70".
Ne pars pas!
Je pense que c' est l' endroit le plus difficile à composer.
Si le peuple de Shrine l' aime, alors je ne suis pas inquiet, vraiment.
Je ne suis pas vraiment inquiet, parce que je suis très critique de moi-même.
Après l' achèvement du sanctuaire,
J' ai découvert que j' étais seul, et je me suis vu sombrer dans la musique.
Et en arrivant là où je suis dans la vie, j' ai découvert que mon seul ami, la seule chose en laquelle je peux avoir confiance, c' est moi.
Et c' est difficile de vraiment se faire confiance.
Tu ne veux pas faire quelque chose, alors tu le fais.
La seule chose en laquelle j' ai confiance, dans ma vie, à 100%, c' est la musique.
Même si vous ne donnez pas votre vie à la musique, la musique vous remplacera.
Donc, je me suis laissé aller et où que la musique m' emmène, ainsi soit-il.
Je n' ai aucun souci à ce sujet.
Je ne suis pas triste.
Je veux dire, j' ai la paix.
Parfois j' ai l' air énervé, ce sont des choses autour de moi, ou des choses que les gens disent.
Parfois j' aime être seul, j' aime être dans mon propre monde parce que ce monde est fou.
Je ne vois rien dans ce monde qui ait du sens.
Tu préfères être seule?
Je me sens plus en sécurité.
N' oublie pas, je ne suis pas seul dans ce respect.
J' ai la force de la musique, courant comme une fontaine sauvage dans ma tête.
Que seul, je ne suis jamais en paix.
Et j' aime le sentiment que la musique me donne.
Je ne compromettrai jamais ça, pour rien dans ce monde.
Rien.
Même pas moi.
Je vais mourir de faim pour de la musique.
Impossible, je ne peux jamais abandonner.
Hors de mon chemin!
Calmez-vous!
Poussez-vous!
Que ton avenir soit brillant!
Partout où je vais, je vois l' injustice
Dans le gouvernement et nos politiques absurdes.
Le marxisme, le socialisme, appelez ça comme vous voulez
Le capitalisme n' est pas la même oppression.
L' injustice, l' abus de pouvoir, la spécialité.
Ils prétendent vouloir aider la race humaine 1, 2, 3, 4.
Wetin dem dey attend?
5, 6, 7, 8
DEM no say time no dey wait 1, 2, 3, 4
Wetin dem dey wait for?
5, 6, 7, 8,
DEM vient de gâcher nos vies
Le sanctuaire est la maison de tout ce qui est africain.
J' aime Femi de tout mon cœur.
Femi est un dieu au Nigeria.
Avant que Dem obtienne le pouvoir Dem fait des promesses
Quand Dem obtient le pouvoir, Dem commence la conspiration de Dem.
DEM dey go dey bobo us, dem go dey post us
You see now time don t go, elections come again
En Afrique, nous ne disons que le lion engourdit le lion.
Et si un lion engendre une chèvre... il y a un problème.
Donc, comme le lion est né le lion, le lion est né le lion.
Hé, faites attention, connards...
Vous avez volé ce Wurlitzer dans mon magasin.
Je veux le récupérer.
Ce n' est pas ce que tu crois.
La mafia gay est après moi.
J' ai besoin de cet argent!
Je sais où te trouver, et le clown qui l' a piqué.
Quelqu' un veut acheter cette maudite affaire qui saigne de l' argent.
Vous vendez la concession?
Cet endroit est le rêve de Richard, et c' est la seule chose qui maintient cette famille unie.
Votre salon de rêve, le vent d' été?
Tu as épinglé tous tes espoirs sur la seule connexion émotionnelle que tu as eu avec Ken!
La chanson qu' il a joué pour toi quand il était bébé!
Aide-nous à sortir d' ici!
Oh mon Dieu!
Aliens?
Meghan?
Elle est toute à toi maintenant.
Je vais avoir ce bébé.
Bébé!
Je conduis!
Oh mon Dieu, fais quelque chose!
Reviens ici!
Fuir le pays?
Quoi?
Bonne idée, Meghan.
Oh mon Dieu!
Non merci tout le monde.
Je vais bien.
Allô?
Il y a quelqu' un?
Beaucoup de conneries te passent par la tête quand tu sors de prison.
Mais quand les projecteurs sont sur toi et que tu as tes couilles dans un étau, la seule chose qui compte c' est de foutre le camp.
L' évasion est un état d' esprit.
Et il n' y a pas de prison où Fitzy ne peut pas s' échapper.
Pas question!
Meghan?
Fitz?
Merde.
Où est Houdini quand t' as besoin de lui?
Oh, pour l' amour de Dieu, il arrive!
Ne vous inquiétez pas, Mlle Devon, nous allons vous emmener à l' hôpital sain et sauf et à temps pour assister à cette magnifique, miraculeuse...
J' ai besoin de putain de médicaments.
J' ai de la meth, mais c' est de la meth de prison.
J' ai du hasch, et de l' Oxy Contin.
De l' oxy?
J' aurais bien besoin d' un coup.
Faites la queue.
Tu te fous de moi.
La moitié?
C' est moi qui travaille.
Essayez d' éviter d' avoir le gamin dans la voiture, d' accord?
Ça va tacher le cuir et tuer la valeur de la revente.
Whoa!
Qu' est-ce que tu fous?
Tu n' as pas besoin de l' avoir dans le fossé!
Oh, non.
Sortez!
Qu' est-ce que j' ai fait?
Qu' est-ce que tu n' as pas fait!
Tu es au chômage, tu n' as jamais été à aucun rendez-vous chez le docteur, tu n' es jamais là!
Je me suis évadé de prison!
Pour toi!
Quand as-tu fait quelque chose dans ta vie pour quelqu' un d' autre que toi?
OK, à manger pour penser.
Et puisque Richard est un évadé, peut-être qu' on peut réfléchir à ça sur la route.
On peut y aller, s' il vous plaît?
Ferme ta gueule!
Je ne te laisserai pas salir ton échec sur ce bébé.
Sors de ma vie, putain de loser!
Hé!
Hé!
Putain!
Richard!
Ne me laisse pas ici avec cette folle!
Oh mon Dieu!
Richard!
Richard, je sais que c' est un moment difficile pour nous, mais c' est aussi une excellente opportunité de creuser profondément, et de découvrir ce qui se passe vraiment ici.
Hein?
Respire!
Respire!
Non, vraiment, qu' est-ce qui se passe ici?
Elle pense que je suis un loser!
Non, je doute que ce soit vrai.
Tu m' as entendu, Fitz?
T' es un putain de loser!
Je peux pas laisser mon fils penser que son père est un loser!
Travaillons ça dans la voiture!
Je dois récupérer la concession de ces deux carbomb-istanis.
Trouvons comment payer ça dans la voiture!
Tu l' emmènes à l' hôpital, je m' occupe de la concession.
Pour échapper à la police?
Je t' appelle dans une heure.
Deux heures.
Oh!
C' est vrai!
Roule!
Trouvez le motel le plus proche!
Oh, je peux gérer ça.
Je n' ai pas besoin de lui.
J' ai connu pire.
Je t' avais dit que le gamin était un loser.
Il est en fait un gagnant maintenant, monsieur.
Richard a décidé de rendre le bébé fier, et de racheter la concession.
La concession?
Oui.
Il faudra me passer sur le corps!
Tu as dit que tu n' en voulais pas.
Première règle:
Mentir.
Tu devrais être fier aussi, Ali, parce que toi et le bébé avez un effet positif sur les Fitzpatricks.
Hey!
Hé!
C' est vrai.
Oh...
Qu' est-ce que tu fais!
Hé!
C' est mon camion, mec!
Vous ne pouvez pas me garder ici, vous savez.
C' est une prison pour hommes.
Je suis une femme.
C' est clairement une violation du...
Convention de Genève.
Et si je me fais violer, c' est une autre violation.
Laissez-moi deviner...
Vous étiez dans le quartier la nuit où votre frère et votre père se sont évadés?
Non, idiot!
J' étais ici parce que la copine stupide de mon frère était en travail stupide, donc...
Vraiment?
Où l' ont-ils emmenée?
Que pouvez-vous faire pour moi?
Je suis accusé d' évasion fiscale à cause de l' arnaque de mon père à l' église...
Je veux l' immunité.
Par les pouvoirs qui me sont conférés par la ville de Coverton, je vous déclare non coupable, d' accord?
Ils retournaient en ville.
Papa et Richard se disputaient à propos de la concession,
Ali était genre, "Je vais avoir un bébé, je suis un putain d' idiot!", donc...
Merci.
OK.
Arrêtez-la.
Quoi?
Aider et encourager les prisonniers évadés.
Vous ne pouvez pas faire ça!
Posez-moi!
C' est quoi ce bordel?
Messieurs...
Ce fut un plaisir.
Nous contredisons quand nous obtenons l' argent.
Vous avez les 500 000 $quand vous signez ces documents.
Eh bien, il semblerait que nous soyons au milieu d' une impasse mexicaine.
J' ai fait chanter Elaine Fitzpatrick pour ses parts dans cette concession.
Tu crois que j' ai peur de toi?
Signe!
Merci.
Si on n' avait pas besoin d' argent, je ne vendrais jamais à cette harpie!
Ils ont besoin de nos deux signatures à vendre, cousin...
Et pour l' instant, elle n' a que la tienne.
Bien pensé, cousin!
Encore une fois, les Ruptal ont un avantage tactique.
Excellent.
Fitzpatrick Motors, dirigé par les cousins supérieurs Ruptal.
Pas pour longtemps, connards.
Je veux racheter ma concession.
J' ai fait fortune avec cette arnaque à l' église.
C' est l' infirme Fitzpatrick!
Il veut aussi acheter la concession!
Négocions.
Marchander!
Vous savez, les préliminaires, pour les ethniques.
Les lumières clignotantes de l' opportunité dansent autour de nous, cousin!
Nous vendrons la concession deux fois!
Retrouvez-nous à la conduite en état d' ivresse.
Apportez de l' argent.
Merde.
Permis et carte grise.
Bien sûr.
Je m' appelle Paco.
Paco Vasquez.
Je vais à une fête costumée.
Très drôle, M. Vasquez.
Vous ressemblez beaucoup à un APB qu' ils viennent d' envoyer...
Ken Fitzpatrick.
Écoutez, j' essaie juste de faire une petite affaire.
Oui, moi aussi.
J' ai un pote qui te cherche.
Un très bon pote, si tu vois ce que je veux dire.
Merde.
La mafia gay.
Enculé!
Tu dis ça comme si c' était une mauvaise chose.
Sors de la voiture.
Merde!
Hé Fitzy!
Je peux voir cette combinaison orange de 5000 pieds!
C' est quoi ce bordel, Josh?
Je suis juste là pour récupérer ma came, et je me casse d' ici, mec.
Non, non...
Putain, Josh, j' ai besoin de ton aide!
Mauvais timing, Fitzy.
Je dois quitter le pays avant de tuer les Ruptal.
Si tu pars maintenant, ton commandant va envoyer quelqu' un d' autre.
Oh mon Dieu, tu as raison, ils sont condamnés.
Tu dois m' aider à les sauver!
Non, va te faire foutre, Josh!
Je suis un putain de criminel évadé!
Je dois trouver comment récupérer ce palais de merde avant la naissance de mon enfant!
Si tu penses travailler pour le gouvernement, tu trouveras quelque chose!
Tu sais quoi, j' étais un agent du gouvernement!
Et je ne vais pas tuer les Ruptal!
J' ai besoin que tu m' aides à sauver ces hommes!
Tous les deux!
Larry, je ne veux pas avoir mon bébé dans un garage!
Putain, Larry, tu es censé l' emmener à l' hôpital!
On n' a pas le temps.
La tête...
La tête!
Quelqu' un peut m' appeler une putain d' ambulance?
Ecoutez, comme je l' ai déjà expliqué, on ne peut pas risquer d' impliquer les autorités!
Richard est un criminel en fuite!
Pas moi!
Essaye de tenir jusqu' à ce que je récupère ma place.
Va te faire foutre!
Est-ce que quelqu' un pourrait m' appeler un taxi?
Tu es un taxi.
J' appellerai mon propre taxi.
Mon fils va avoir un vieil homme dont il pourra être fier.
Combien de temps j' ai?
Les contractions sont à quatre minutes d' intervalle.
Bonne chance, Richard.
Bonne chance!
Je dois m' allonger!
Écoute, pour l' amour du ciel, je vais t' aider.
Mais tu dois me promettre...
Tu me promets que quand tu parleras aux Ruptal, tu ne leur diras pas que je dois les tuer.
Donne-moi la concession, pronto, ou Josh devra te tuer.
Mec!
Vraiment?
Josh, c' est sûrement une blague.
Dites-leur.
Opération Blackout.
Élimination des terroristes suspectés
Ruptal Jhalalawan et Ruptal Jhalalatu.
Avec des préjugés extrêmes.
C' était des coupe-poils.
Je... je ne pourrais jamais détourner un avion avec un coupeur de nez!
Il n' y a pas que ça.
Les fédéraux ont un dossier sur toi d' un kilomètre d' épaisseur.
Pour quoi?
Du C-4 dans ton placard?
Non, c' était moi.
Ou le djihad que vous avez déclaré sur Ken?
Non, c' était Fitz.
Tout ce temps, j' étais une mission?
Je pensais que nous étions amis.
Hé, attends... attends!
Tu étais une mission...
Devenue une amie.
Le fait est que tu es mort si tu restes ici.
Vous me donnez vos parts dans la concession, je vous donnerai de nouvelles identités, un tour.
On simulera votre mort.
Je suis sûr que vous êtes un expert en simulations.
Nous vous donnerons jusqu' à minuit.
Sonnez un ding ding.
Ecoutez, je...
Cousin, c' est parfait!
Le temps qu' ils découvrent notre traîtrise, nous serons.. "morts".
Nous vendrons le concessionnaire trois fois!
Merveilleux!
J' aimerais être mort.
Occupe-toi des papiers, de la voiture, et fais semblant de mourir.
Je vais chercher un hamburger.
Ruptal adorait les hamburgers.
Avec des cornichons.
Putain.
Trop tard, merde bulle.
Je viens de signer un accord avec les Ruptal.
D' ici minuit, le concessionnaire sera à moi.
Je dois te parler de quelque chose.
De quoi?
La danse père-fils que j' allais te demander.
Qu' est-ce que t' en penses?
La mafia gay m' a chopé à la sortie 9.
J' ai besoin que tu ailles chercher mon Wurlitzer à l' unité de stockage.
Et pourquoi je m' en soucierais?
Parce que tu as aidé ce fou refoulé à le sortir de Floride.
Ça vous met tous les deux sur ma liste de merde!
Ce n' est pas une liste sur laquelle tu veux être, chérie.
Ecoute, prends juste le truc, tu veux!
Très bien, très bien.
Je vais chercher ton putain de Wurlitzer.
A une condition...
Tu n' es pas en position de négocier, malin.
Je parlais au demi-sac.
Je fais ça pour toi, tu laisses tomber ton offre pour la concession.
Compris?
Merde.
Marché conclu.
Tu as une heure.
Larry, sortez-moi de là...
Ne vois pas ça comme un garage, mais comme un accouchement automobile.
Hein?
Mon enfant va naître dans un repaire de crack.
Tu ne pouvais pas poser un peu de plastique d' abord?
Où est Richard?
Je ne sais pas.
Ne t' inquiète pas, Ali Devon, je le trouverai.
Reste avec elle.
Dis-moi que tu t' y connais en accouchement parce que j' en ai aucune idée.
Laisse oncle Joshy s' en occuper.
Il a un kit de séisme.
Ali-Bear!
C' est Chester!
Chester Vince!
Ecoute, je me fiche de ce qu' un test ADN ou une ordonnance restrictive dit, je suis le père de cet enfant, ok?
J' ai massé ce ventre, et j' ai chanté à ce foetus, et c' est moi qui ai dormi sur le canapé!
Alors donne-moi une chance!
Une chance d' être le père le plus attentif du monde!
C' est officiel.
Chester Vince a été nommé siège vacant de conseillers et de criminels déshonorés en fuite, Richard Fitzpatrick.
N' oubliez pas vos amis à l' antenne, M. Vi...
Douce mère de Zeus!
Putain.
Cette ferme n' a jamais rien jeté?
Ah!
Oh!
Richard?
Ne t' inquiète pas, j' ai laissé Ali avec Josh.
Espèce d' idiot!
J' essaie de lui montrer que je ne suis pas un loser, et maintenant Josh est le premier visage que ce gamin va voir?
C' est vrai.
Merde.
À quoi bon?
Le gamin mérite mieux - pas un vieil homme qui est un -
Ne dis pas ça, Richard.
Parce que ce n' est pas vrai.
Tu n' es pas le mot en L.
Les gens ne dépendent pas des gens qui commencent par "L".
Et en ce moment, il y a beaucoup de gens qui dépendent de vous, monsieur.
Donc vous trouvez votre amour-propre, et nous trouverons ce juke-box.
Tu dois creuser un peu plus.
C' est un problème de discours qui te fait toujours ressembler à une carte de voeux?
Non, vraiment, on doit juste creuser un peu plus.
Hein?
C' est parti...
Eh bien, regardez.
Merci papa!
Hein?
Et si on donnait un Wurlitzer dilapidé à un homosexuel meurtrier?
Ce truc est une merde.
Comment se fait-il que ce gobelet de fruits ait une telle trique?
Elle ne vaut pas 40 000.
Ça doit être une arnaque.
Cette merde que j' ai dite?
Oui?
Rien à foutre.
Fitzy n' est pas un loser.
Je suis un putain de génie.
Voyons voir.
Lampe crânienne, radio chauffée à la main / lampe torche, pilules de cyanure...
C' est comme une rave dans un seau!
Depuis que je suis une petite fille avec une poupée et une poussette, je ne voulais pas d' enfants!
Je n' aime même pas les enfants!
Moi non plus!
Voyons voir...
Très bien!
Félicitations!
Vous venez de survivre à un tremblement de terre...
Oh!
Mon Dieu, à quoi je pensais?
Une mère de 30 ans, pas de mari, pas de perspectives, pas un seul soupçon de respect de soi!
Oh!
Je pense que je peux voir le bébé!
Ha!
Il a les cheveux bruns et bouclés en forme d' éclair.
On dirait Harry Potter!
Oh!
OK...
Oh mon Dieu!
Voyons voir!
Ah...
Bien.
Très bien.
C' est tout?
Tout ce que tu voulais c' était un putain de disque?
Pas juste un disque...
"Le" disque!
Le plus grand succès de Bananarama?
Fais gaffe à ce que tu dis.
Tu te fous d' un dealer d' antiquités.
Un marché est un marché.
Et tu as demandé le Wurlitzer, donc...
Il est tout à toi.
Et c' est une salope de bouger.
Conduisez prudemment, M. Vasquez.
Si jamais vous êtes à Miami, ne vous approchez pas de ma boutique.
À plus tard, mon vieux.
J' ai un enfant pour être fier.
Pas si j' arrive le premier.
Hé!
On avait un putain d' accord!
Ouais, c' est de la triche!
Non, c' est Fitzpatrick!
300 000 $, cash!
Josh a vos nouvelles identités.
Il y a un van sur le parking, gazé et prêt à partir.
Et au matin, le gouvernement te croira mort.
HM...
Je parle d' argent réel là.
Donne!
J' ai quelque chose qui va faire sauter l' offre du mec hors de l' eau.
Ouais!
Hein?
Donne!
As-tu déjà entendu parler de la légende du single perdu de Sinatra?
Seul un idiot n' en a jamais entendu parler.
Eh bien voilà.
La seule chance de Frank d' avoir une carrière de rock n'roll.
Il n' avait qu' un seul essai.
Il l' a détesté et a fait détruire les cassettes.
Mais un technicien a caché les 45 là où il savait que Frank ne chercherait jamais.
Le Wurlitzer!
Des Sands!
Fils de pute!
Tu l' as échangé!
Ouais.
C' est mal.
Si nous continuons ce mensonge, nous ne sommes pas mieux qu' eux.
Bien sûr que si.
Mensonge!
Mensonge!
Le seul moyen de battre le plus offrant, c' est de combiner tes offres.
En affaires avec lui?
Pas question!
Richard!
C' est le destin qui te donne une chance!
Regarde, pour le bien de ton enfant, et de ton petit-fils...
Je t' implore en tant que père et fils, et mentor et serviteur, d' enterrer enfin cette hache!
De travailler ensemble!
Pour perpétuer la tradition!
Pour me faire taire!
Marché conclu.
Je m' occupe de la paperasse!
Tu as un bébé en route, mon pote.
Bien.
Fils de pute!
Que quelqu' un m' offre un verre!
Il y a un miroir!
Tu veux voir?
Oh, pour l' amour de Dieu, non!
Très bien, je l' ai fait!
Cet endroit m' appartient maintenant!
Fitzy n' est pas un loser.
Je m' en occupe.
Non, ne me laisse pas seule avec lui!
Oh!
Je me fiche de ce que tu possèdes!
Tu es la dernière personne que je veux en bas!
Ce n' est pas mon premier pèlerinage à ta terre promise, bébé.
Maintenant, fais ce que tu as à faire.
Oh!
Tu m' as fait ça, fils de pute!
Je vais te tuer pour ça!
Ouais, quand tu veux.
Oh!
Je vais couper un membre pour chaque marque que tu m' as donné!
C' est bien!
Bien joué!
Allez!
Allez, encore un!
Je vais te fourrer un parpaing dans le cul et te le faire chier!
C' est un garçon ou une fille?
Hey...
Oh putain...
Génial.
Hé, mon pote.
Tout ce temps, j' ai insulté Fitz, mais au moins il a couru partout en essayant de te rendre fier.
Qu' est-ce que j' ai fait?
En plus du miracle biologique de te faire grandir en moi...
Selon votre demande, Mlle Devon, un taxi est en route pour vous emmener à l' hôpital.
En attendant,
Oncle Larry a exactement ce qu' il faut pour aider le petit gars à dormir.
Ton père n' est pas un loser.
Moi si.
Vos passeports, certificats de naissance, permis de conduire, et cartes de bibliothèque.
Oh, et euh...
Je t' ai pris un petit quelque chose aussi.
Allez, allez!
La ferme!
Toi, la ferme!
La ferme!
Ruptal, écoute...
Non, ne fais pas ça.
Je ne pense pas que je pourrais jamais pardonner tes mensonges, Josh.
Je comprends.
Mais...
Craven Moorehead voudrait vous remercier de lui avoir sauvé la vie.
Votre accent devient plutôt bon.
Tu es un bon professeur.
Ah, juste pour que je sache...
Comment allons-nous mourir?
Je ne sais pas encore.
Mais je sais une chose.
Ce sera une mort digne d' un ami.
Oh, et, euh...
Je vais aussi avoir besoin de quelques dents.
Salut Ali, c' est moi.
Écoute, je vais être un peu en retard pour notre futur.
D' accord?
Mais tout va bien se passer.
Peu importe ce que tu as entendu.
Tout va bien.
Ils vont m' emmener dans le monde de la maison maintenant.
Mais je reviens bientôt, d' accord?
Je suis prêt!
Tu veux un verre?
Maintenant tu parles ma langue.
Félicitations, Richard, Ken.
Un nouveau partenariat, et un nouveau Fitzpatrick.
Je sais que votre relation n' est pas là où vous voulez qu' elle soit, mais nous avons tout le temps de travailler là-dessus.
Surtout si on ne se fait pas jeter en prison à la seconde où on sort d' ici.
Santé.
Je reçois le grand bureau.
Rien à foutre.
J' ai construit cet endroit à partir de rien.
Le grand bureau est à moi.
En fait, c' est à moi.
Un contrat de vente?
Vous avez acheté la concession?
Foutaises.
D' où tu sors cette égratignure?
Avec l' argent que j' ai siphonné sur les comptes des Ruptal.
Ces idiots inconscients.
Un contrat inachevé signifie rien, Dot.
Une seule signature.
J' ai toujours les actions d' Elaine qui font de nous des partenaires.
Merde.
Putain de coïncidence, ou quoi?
Oh...
Repose en paix, mon frère Ruptal.
Larry, dis-moi que tu as gardé nos primes d' assurance.
Tu le sais, mon pote.
Avec cet argent, on peut construire un endroit deux fois plus grand.
Ouais...
Encore une fois, tout se passe bien pour ce bon vieux Fitzy.
Sonnez un ding ding.
Sale rat.
Fils de pute.
Brûle, bébé, brûle.
Ouais.
Hé...
Je viens de finir de décorer mon arbre...
Qu' en penses-tu?
Je pense que c' est vraiment joli et que ça correspond à ma jolie tenue que j' ai habillée pour toi.
Mes seins sont vraiment beaux...
Beaux et gros...
Tu aimes ces gants?
Je les trouve vraiment sexy.
J' ai aussi une petite surprise pour toi.
Tu vois?
Je ne porte pas de sous-vêtements.
Je trouve que c' est vraiment sexy avec cette jupe.
Tu aimes les regarder rebondir de haut en bas?
Voyons ce que le Père Noël m' a offert pour Noël.
Regarde ce que j' ai eu:
Un joli petit jouet rose pour correspondre à ma tenue.
Tu veux me regarder jouer avec?
Mouille tout.
J' adore cracher dessus.
Tu aimes me regarder jouer avec moi-même?
Oh...
Ouais.
Oh, mon Dieu.
Um...
C' est si bon;
J' aimerais que tu puisses le goûter.
Tu veux que je l' allume pour toi?
J' espère que ça vous a plu et joyeuses fêtes.
C' est moi.
Jane Quimby.
Ma vie est un peu compliquée en ce moment.
J' ai décroché mon job de rêve de la mode en travaillant pour elle,
Gray Chandler Murray.
Le seul problème, c' est qu' ils pensent que je suis un adulte.
Maintenant je jongle avec deux vies secrètes, une au lycée et une au lycée.
Tu fais confiance à l' Inde?
Je pense juste qu' elle est un peu louche.
J' ai bien peur que nous devions lui dire au revoir.
J' espère que tu es heureuse.
Tu t' es fait ça tout seul, India.
Tu t' es trompé de personne.
Très bien, les gars.
Voilà comment ça se passe.
Tu cambrioles cet endroit, Tommy?
Allons-y!
On y va!
Quelques mois en détention pour jeunes de New Hall donneraient à M. Nutter le temps de réfléchir à ces erreurs et à leurs implications.
Je l' ai vue avec Nick.
Ils s' embrassaient, Janey.
Ce n' est pas ce que tu crois.
- Laisse-moi...
- Non.
Je ne peux pas te parler.
Et tu mérites vraiment le mec parfait, Rita Shaw.
Tu es parfaite.
Je ne sais vraiment pas comment dire ça.
Donc je vais juste le dire.
C' est toi, Janey.
Jane.
Jane!
Allons-y.
Tu vas encore être en retard à l' école, Truant.
Ton conseiller d' orientation va te tomber dessus.
Tu sais comment peut être Mlle Shaw.
Ben.
C' est un peu bizarre que tu appelles ta copine "Miss Shaw".
Oh, vous voulez dire Rita.
Hey.
Tu es si occupée que ça?
Oui.
Et non.
Je suis nerveux, Ben.
Deux mois, c' est long.
Et si Billy était différent?
Et s' il ne veut pas me voir?
Il était dans un centre de détention pour mineurs, pas dans un camp de lavage de cerveau.
Tu seras la première personne qu' il voudra voir.
En plus, pourquoi ça changerait quelque chose entre vous deux?
Eh bien, le truc c' est que je ne t' ai peut-être pas dit tout ce qui s' est passé cette nuit-là au défilé de mode.
Tu vois, quand Billy est arrivé il a en quelque sorte...
Eh bien, il...
J' attends.
Respirez par ici.
Il a dit quelque chose.
Et vous voulez me dire exactement ce que c' était?
Il a dit: "C' est toi."
- C' est toi?
- Oui.
- Oh, bon sang.
- Quoi?
Que s' est-il passé ensuite?
Eh bien, Jeremy est arrivé et je ne savais pas quoi faire et Billy s' est enfui et le lendemain matin il a été renvoyé et pendant les deux derniers mois ça a été joué sur une boucle dans ma tête.
"C' est toi, c' est toi, c' est toi." Qu' est-ce que tu penses que ça veut dire?
Eh bien, je suis peut-être totalement hors base ici, mais as-tu jamais pensé qu' il aurait pu le penser romantiquement?
Non.
Non, non, non.
J' y ai pensé pendant une seconde.
Mais je ne pense pas que ce soit tout.
Mais je suppose que ça peut l' être.
Je ne sais pas.
Peut-être que si.
Je ne sais pas.
Ce serait si bizarre?
C' est mon meilleur ami et je ne veux pas risquer de gâcher ça, pas vrai?
- Je ne peux pas répondre à ça.
- Alors à quoi tu sers?
Va chercher Billy et vous vous débrouillerez.
Tu sais pourquoi?
Parce que vous êtes comme ça.
Vous pouvez tout comprendre.
J' espère bien.
Tu m' as manqué.
Tu m' as manqué aussi, Janey.
Jane By Design 1x11
- The Replacement Original air date June 5, 2012
C' est tout?
Ouais, je veux dire, je ne sais pas quoi dire d' autre.
C' était assez calme.
Vous étiez dans un centre de détention pour mineurs.
Et alors?
Et alors, c' était effrayant?
Les gardes étaient méchants?
Tu t' es fait des amis?
Comment était la nourriture?
As-tu...
Jane, regarde.
Je n' étais pas à Alcatraz.
J' ai juste...
Je préfère parler d' autre chose, ok?
D' accord.
Peut-être qu' on devrait parler de, tu sais...
Ouais, toi!
Et toi?
Qu' est-ce qui se passe avec ta double vie super secrète depuis que je suis parti?
Rien, vraiment.
- Comment va Jeremy?
- Jeremy?
Oui, vous êtes ensemble, non?
Non.
On n' a jamais été ensemble.
Il ne sait même pas que je suis au lycée.
Et on travaille ensemble.
Je ne pourrais jamais faire ça.
En parlant de travail.
Comment c' est?
Les choses ont été folles depuis que l' Inde a été virée.
Gray m' a utilisé pour tout.
C' est dingue.
Et elle a traversé au moins une douzaine de personnes pour remplir le travail de l' Inde.
Wow.
Ça fait beaucoup de monde.
M' en parle pas.
Et tu devrais voir ce qu' elle me fait faire.
Je n' arrive même pas à y croire.
Je veux dire, ne te méprends pas,
J' aime être créativement impliqué chez Donovan Decker...
Ça va?
Disons juste de revenir ici.
Et cet endroit de la même façon à propos de moi.
Ne t' inquiète pas pour eux.
Et, Billy...
Oui?
On va bien?
On ne devrait pas parler?
Tu parles sans arrêt depuis qu' on est dans la voiture, Jane.
C' est vrai.
Je veux dire, à propos de...
On est bon.
Ouais.
On n' a rien à se dire, d' accord?
Sauf si tu veux en parler.
Tu te moques de moi.
Ouais.
Lulu et Nick.
Ils sont ensemble depuis que tu as quitté l' école.
On dirait qu' on est de nouveau tous les deux.
Ouais.
Nous deux.
Jane, je dois être honnête.
Je suis un peu déçue.
Ravi?
Je suis juste surpris.
C' est tout.
Ce rapport de progrès ne reflète pas la performance académique de la Jane Quimby que je connais.
Vos notes baissent dans toutes les classes sauf en céramique.
C' est bien, non?
- Ton frère a eu un A en céramique.
- Aïe.
Et ce n' est pas seulement tes notes.
Ta présence le mois dernier?
Disons que c' était moins que parfait.
Je sais.
Je suis désolé.
Ce stage interfère avec votre vie.
Tes notes ne sont plus ce qu' elles étaient, tu as de multiples retards et absences et ça ne peut pas arriver.
Je sais, je sais.
Mais je ne regarde pas que le futur pour mon travail de rêve.
Je veux dire, je suis déjà là.
C' est ma vie.
C' est juste un stage, Jane.
Ça ne l' est pas.
Je travaille avec des designers et je suis exposé à ce monde de mode que tu ne peux pas apprendre dans une classe.
Je le vis tous les jours.
Tu ne peux pas acheter ce genre d' expérience, tu sais?
Bien.
Mais j' ai besoin de voir de vrais changements.
Parce que si ça ne s' améliore pas, je ne peux pas signer le programme de stage pour toi le semestre prochain.
Surtout si tu n' es pas...
Attends.
Tu envoies un texto à quelqu' un en ce moment?
Quoi?
Non.
Je me rappelle juste d' être en forme à l' école.
Immédiatement.
Je promets de remettre les choses en ordre à l' école.
Tu as ma parole.
Désolé.
Je sais que ça peut sembler dur, mais tu as été une incroyable déception, Sally.
C' est Suzy.
Votre travail a été plus long.
Tes idées, eh bien, tu n' en as pas.
Dans votre temps ici à Donovan Decker, vous n' avez pas encore montré une vraie promesse.
Mais je ne travaille ici que depuis deux jours.
Deux jours de trop, j' en ai peur.
Vous êtes viré.
Ce sera tout.
Quoi?
Ça fait cinq ce mois-ci, Gray.
Ça a été plus dur de remplacer l' Inde que je ne l' aurais cru.
Peut-être que si vous...
Mais je ne suis pas inquiet.
J' ai une nouvelle perspective en tête.
Quelqu' un de jeune et inattendu.
Quelqu' un qui n' est pas encadré par des années d' expérience de design.
Vous ne voulez pas dire...
Vous ne parlez pas de...
Je dois y aller.
Mon prochain rendez-vous est ici.
Oh, salut.
- Salut.
- Salut.
Martyn!
Gray, chéri!
Classique.
Propre.
Puissant.
C' est un tout nouveau look délicieux qui correspond à votre titre de Directeur Créatif.
Qu' est-ce que tu en penses?
Tu aimes?
J' ai bien peur que non.
J' adore.
Tu es un génie.
Merci, Carter.
Combien de chapeaux Gray portez-vous en ce moment?
Plus que le tien.
J' en doute.
Suis-je le seul à être deux fois plus occupé depuis le départ de l' Inde?
Je pense qu' on commence tous à ressentir la pression.
Mais toi plus que quiconque.
Parce que quand Gray dit de sauter...
Je dis, "Sur qui?" Et, "En pompes ou en appartements"?
J' espère vraiment que cette nouvelle fille va s' en sortir.
N' espère pas trop.
Hey.
Qu' est-ce que je peux faire pour toi, muffin?
C' est un "non" pour s' embrasser au boulot et toute cette histoire de chou.
Ouais, je sais.
Ça ne me semblait pas bien de sortir.
J' ai besoin que les enfants me respectent, Ben.
Nous devons être professionnels.
Compris.
On est sur la même longueur d' onde.
Alors, quoi de neuf?
J' ai eu une conversation avec Jane ce matin.
Je suis juste un peu inquiète.
Ne t' inquiète pas.
Elle est d' accord avec ça.
- Avec quoi?
- Avec nos rencards.
Non, Ben, je m' inquiète pour Jane.
Je viens d' avoir son rapport et elle est en retard.
Je pense que ce stage est trop exigeant pour elle, n' est-ce pas?
En fait, je pense que ça a été bien.
Mais je promets de m' assurer qu' elle reste concentrée sur l' école.
Tu sais pourquoi?
Parce que ta vie amoureuse en dépend?
Bingo.
Je sais que vous avez tous travaillé très dur ces derniers temps.
Mais vous allez devoir travailler très dur.
Donovan Decker a été choisi pour collaborer avec une collection de capsules avec l' un des plus célèbres magasins de luxe du monde,
Harrods.
Enfin, à moins qu' on fasse tout foirer.
Et on ne peut pas tout faire foirer.
Compris?
OK.
Je ne t' ai pas viré?
Non.
Oh.
On se voit dans mon bureau après.
Le directeur de mode assigné pour superviser notre collection Harrods viendra demain.
Maintenant, est-ce que quelqu' un peut me dire quelle est notre priorité numéro un?
Carter?
Pour impressionner le directeur de style et s' assurer que Harrods est sûr que Donovan Decker a ce qu' il faut?
Précisément.
J' ai besoin de tout le monde sur le pont pour les deux prochains jours.
Pas d' exceptions.
C' est clair?
Si c' est clair, alors partez et retournez au travail.
Maintenant.
Je peux te parler un instant?
Tant que Gray ne voit pas.
Parce qu' apparemment, on est tous censés travailler beaucoup plus dur qu' avant.
Peu importe ce que ça veut dire.
Tu as entendu qu' elle a viré Sally?
- Tu veux dire Suzy?
- Oui.
Oh, mon Dieu.
Je me transforme en Gray, n' est-ce pas?
- Jane...
- Ce ne serait pas une mauvaise chose.
- Je pense juste...
- Jane!
Je vais te dire quelque chose et j' ai besoin que tu ne réagisses pas, d' accord?
- D' accord?
- Non, non, non, non.
Je suis sérieux, Jane.
OK.
Gray te donne l' ancien boulot de l' Inde.
Quoi?
Moi?
Pas de réaction.
D' accord.
Reprendre le travail de l' Inde?
Je ne suis pas prête pour ça.
Alors prépare-toi.
Janey?
Tu es prête?
Presque!
J' arrive dans une minute!
- Bonjour, Mlle Shaw.
- Bonjour, Billy.
Tu peux me passer le lait?
Oui.
Bien sûr.
Et Mlle Shaw?
Oui, Billy?
Je crois que ton toast est prêt.
Attends.
Tu penses vraiment à ça?
Non.
Oui?
Je ne sais pas.
Je veux dire, prendre l' ancien travail de l' Inde serait l' opportunité d' une vie.
Comment pourrais-je dire non?
- Qu' est-ce qui ne va pas?
- Rien, je...
Je...
Tu envisagerais vraiment de partir d' ici?
Juste quitter l' école?
Peut-être.
Pourquoi?
Pour rien.
Parle-moi, Billy.
Non, ça va.
Oh, ça va?
C' est vrai?
Oui, ça l' est.
- Bien.
Peu importe.
- Alors, maintenant tu m' en veux?
Ouais.
Je le suis.
Billy, tu m' as exclu.
À propos de tout.
Qu' est-ce qui t' arrive?
Et comment puis-je t' aider si tu ne me parles même pas?
De quoi veux-tu parler?
Pour commencer, que dirais-tu du défilé de mode?
Tu t' es enfuie avant même qu' on puisse avoir une conversation.
Ce n' était rien, Janey.
Rien?
C' est ton histoire?
Ecoute, j' étais dans une mauvaise passe.
Je me faisais renvoyer.
C' est tout.
Nous n' avons rien à nous dire.
Les choses sont différentes maintenant.
Je suis différente.
Ouais, ne m' en parle pas.
Qu' est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire que tu as changé.
Et, si tu veux mon avis, ce n' est pas pour le mieux.
Je ne t' ai pas demandé mon avis, Jane.
Bien!
Qu' il en soit ainsi!
- Je le ferai!
- Alors fais-le!
J' ai dit que je le ferais!
Qu' est-ce que c' était?
Je ne sais pas, Ben.
Peut-être que j' ai suivi ton conseil et j' ai essayé de lui parler du "c' est toi" et peut-être que ça s' est retourné contre toi.
Désolé pour ça.
Je m' inquiète pour Billy.
Ça ne doit pas être facile pour lui de retomber dans son ancienne vie ici.
Peut-être que tu pourrais l' aider à trouver quelque chose de positif sur lequel se concentrer?
Comme quoi?
Je ne sais pas, peut-être une activité ou quelque chose comme ça?
Comme des mathlètes.
Ou le club d' échecs.
- Je suis sérieux, Rita.
- Moi aussi.
Allez.
Aux échecs?
Mathletes?
Quoi, tu veux qu' il soit plus un paria?
Ce sont de terribles clubs.
J' étais dans ces clubs, Ben.
Et tu étais adorable en le faisant.
Mince.
Vice-principal Jenkins!
Quelle surprise de vous voir!
Dans le couloir.
À l' école.
Là où on travaille.
Salut, Rita.
Qu' est-ce que vous faites ce matin?
Vilains?
Pourquoi voudrais-tu...
Nous sommes... étions...
On était juste en train de parler.
C' est tout.
J' ai dit "balai"!
- Et j' arrête de parler maintenant.
- Bonne idée.
Bonjour, Jenkins.
Bonjour, Rita.
Et...
Ben.
C' était moins une.
Non.
C' était gênant.
Vraiment gênant.
Qu' est-ce qui te prend?
Tu as dit que tu voulais que ça reste professionnel au travail, non?
- Tu penses qu' il sait?
- Il sait quoi?
A propos de toi et moi, bien sûr.
Comment il le saurait, Ben?
Tu plaisantes?
On suinte la chimie.
Ne dis pas suinte.
Salut.
Salut.
Comment vas-tu, Billy?
Oh, tu sais comment c' est, j' essaie juste de retrouver mes repères.
- C' est bien.
- Ouais.
Alors, qu' est-ce qui t' arrive?
Désolé.
Question stupide.
Alors, toi et Fadden, hein?
Comment ça se passe pour toi?
Pour être honnête, je pensais que ça se passait plutôt bien.
Jusqu' à ce que tu reviennes.
Je pensais pouvoir nous oublier, b...
Il n' y a plus de nous, Lu.
Mais j' espère vraiment que les choses vont s' arranger entre Nick et toi.
Parce que tu le mérites.
Tu te précipites.
- Pardon?
- Votre calcium commence à se précipiter.
Vous devriez sécher les cristaux.
Oh.
Um...
Merci.
- T' es occupé, hein?
- Mmm-hmm.
Vous n' allez pas me lâcher, n' est-ce pas?
Peut-être.
Mais juste un peu.
OK.
Je suppose que je le mérite.
Je suis vraiment désolé, Jane.
Pour ce que ça vaut, j' ai fait une grosse erreur.
Énorme, en fait.
Et je le regrette.
C' est bon.
Vraiment, je suis juste distrait.
Et tu sais quoi?
Je pense que tout s' est bien passé.
Lulu et toi semblez très heureux.
Oui.
Le truc c' est que...
Je...
Tout va bien?
Oui, c' est juste que...
Oh, je...
Je dois y aller.
Oh.
Ouais.
Merci.
Tu voulais me voir, Ben?
De bonnes mains.
De bonnes mains.
Merci.
Premier jour de retour.
Comment ça va?
Je vais bien, Ben.
Oh, j' ai compris.
Ça doit être la partie où tu me demandes comment je m' adapte.
Non, je pensais juste que maintenant que tu es de retour, tu pourrais vouloir te mettre à courir.
Trouve un exutoire positif.
Pour quoi?
Je ne sais pas, quelque chose pour t' occuper.
Concentre ton énergie.
Comme...
Et le football?
Sérieusement?
Ouais.
Tu as une paire de mains sur toi.
Je veux dire, tu es un peu tendu, mais tu es probablement très insaisissable.
Difficile à plaquer.
Baseball?
Oh, mon Dieu.
Tu te moques de moi là?
Pourquoi ne pas essayer?
Écoute, Ben.
J' apprécie que tu essayes de m' aider à me réacclimater ou peu importe ce que tu essaies de faire ici.
Mais, au cas où tu n' aurais pas remarqué, je ne suis pas vraiment du genre sport d' équipe.
Tu es sûr que tu vas bien?
Je vais bien.
Parce que Jane m' a parlé de...
Tu veux vraiment faire ça, Benjamin?
- J' aimerais bien.
- Je préférerais qu' on ne le fasse pas.
Excusez-moi.
Je passe.
Je dois quitter l' école à cause d' une urgence au travail et Rita ne doit pas savoir en aucune circonstance parce que je perdrais mon stage et ça ne peut pas arriver.
Donc j' ai vraiment besoin que vous m' aidiez, d' accord?
Tu peux me remplacer?
- Je ne crois pas.
- Pas question.
Quoi?
Ecoute, je sais que tu es en colère contre moi et que tu n' aimes pas vraiment faire ce genre de chose, mais tu ne peux pas juste me couvrir?
Peut-être comme un rhume, des crampes, n' importe quoi.
Je n' aime pas mentir à Rita.
C' est juste un tout petit mensonge.
Et c' est comme ça que tout commence.
C' est correct.
Bien.
Je n' ai pas besoin de ton aide.
Je peux gérer ça toute seule.
Oups.
Désolé.
Désolé.
C' est pas grave.
En fait, je suis un peu perdu.
Je peux peut-être vous indiquer la bonne direction.
A qui les livrez-vous?
Tu me prends pour un livreur de fleurs?
Je l' ai fait.
Il y a une seconde.
Mais maintenant, je ne suis plus sûre.
C' est pour Gray Chandler Murray.
Super.
Je suis l' assistante de Gray.
Jane.
Donc je peux juste lui apporter ça.
Je préfère lui donner moi-même si c' est d' accord.
Le truc c' est que Gray n' est pas vraiment du genre à livrer des mains.
Quel genre est-elle?
Elle est plutôt du genre "ne m' embête pas avec ce genre de conneries".
Donc, si tu n' es pas le livreur de fleurs, qui es-tu?
Eli.
J' ai rendez-vous avec Gray.
Aujourd'hui?
Non, c' est demain.
Je pensais juste arriver plus tôt au cas où je me perdrais.
Pourquoi viendrais-tu ici toute une journée...
Oh, c' était une blague.
- Marrant.
- Tu n' as pas ri.
Ce n' était pas drôle à haute voix.
Le truc c' est que Gray n' a pas de rendez-vous aujourd'hui.
Eh bien, elle m' a appelé directement.
Gray?
Il t' a appelé?
Au téléphone?
Oui.
C' est fou, non?
Alors, c' est quoi ce rendez-vous?
Quelque chose à propos d' une ouverture d' emploi.
Un poste.
Et vous l' interviewez?
Ouais.
Tu me montres la bonne direction ou je...
Oh, mon Dieu.
Oui, désolé.
Par ici.
Tu as des conseils pour moi?
Des conseils?
Ouais, tu sais, comme des conseils pour l' interview.
Oh, euh, ne prends rien que Gray te dise personnellement.
Elle peut être un peu froide.
Donc, tu dis qu' elle est méchante?
Oh, non, non, non.
Pas méchant.
- Elle n' est pas très...
- Sympa?
Eli, tu es là!
Oh!
Et tu m' as apporté des fleurs.
Je ne t' ai pas vu depuis un moment.
Et je sais que les lys sont tes préférés.
Jane, je vois que tu as rencontré mon neveu, Eli.
Oui, nous...
Neveu?
Oui.
Jane parlait justement de toi.
Et qu' est-ce qu' elle a dit?
Seulement que tu es chaleureuse, magnifique et incroyablement talentueuse.
C' est vrai?
C' est vrai.
Eli, viens dans mon bureau.
Jane, garde tous mes appels.
C' était un plaisir de vous rencontrer, Jane.
Neveu?
Qui est-ce?
Il s' appelle Eli.
Je ne l' aime pas.
Tu devrais garder ça pour toi.
Et pourquoi ça?
Parce qu' il est le neveu de Gray.
Et apparemment, il pourrait aussi être le nouveau remplaçant de l' Inde.
Il a l' air super.
Il l' est.
Tu veux ajouter quelque chose?
Non.
Je...
Crache le morceau, Jane.
J' ai juste...
Je me sens un peu bête de dire ça, mais pendant une seconde j' ai cru que j' étais dans la course pour le travail de l' Inde.
Tu l' es.
Où est Jane?
Ma sœur, Jane?
Oui, Ben.
Ta sœur Jane.
J' ai entendu dire qu' elle était rentrée tôt.
Et juste après que j' ai eu cette conversation avec elle.
Tu étais au courant?
Oui, je suis au courant de son départ.
Qu' a-t-elle dit?
Elle a dit des choses sur les crampes.
Les crampes.
Tu sais, des trucs de femmes.
Je ne connais pas trop les trucs de femmes, alors je préfère ne pas en parler.
Salut, Billy.
Bonjour, Mlle Shaw.
J' ai entendu dire que Jane était rentrée chez elle.
Elle va bien?
Elle ira bien.
Juste un rhume.
- C' est vrai?
- Mmm-hmm.
- Un rhume?
- Oui.
Très bien, la paix.
Chocolat blanc demi-café latte.
Ton préféré.
Et j' ai récupéré les draps que tu voulais ce matin.
Et je t' ai eu une réservation demain soir à Per Se.
Je croyais que tu avais dit qu' ils étaient réservés pour les deux prochains mois.
Ils le sont, j' ai tiré quelques ficelles.
Bien joué, Jane.
Et j' ai pensé que vous aimeriez jeter un oeil à ça.
- Qu' est-ce que c' est?
- Des croquis.
Les miens.
Juste quelques nouvelles idées pour la ligne des accessoires.
Je vais jeter un oeil.
Impressionnant.
Vous êtes toujours là.
Oui, Gray a dit que je devrais rester un peu et vérifier l' endroit.
C' est vrai?
Oui.
C' est gentil.
Hey.
Bonjour, Jane.
Je peux vous poser une question?
- Tu viens de le faire.
- Quoi?
Tu as demandé si tu pouvais me demander quelque chose.
Techniquement, c' est une question.
Parfois, vous êtes trop britannique.
Ça n' existe pas.
Je suis sérieux, Jeremy.
A votre service, Mlle Quimby.
Bon, à propos de cette offre d' emploi.
Tu penses vraiment que c' est une bonne idée?
Dans quel respect?
Eh bien, dans ce sens, je suis assistante.
Et le plus proche que j' ai appris à étudier le design est, je ne sais pas, les heures sans fin de semaine que j' ai passées et les magazines de mode chaque week-end.
C' est un travail énorme.
Pourquoi Gray me ferait confiance pour gérer quelque chose comme ça?
Parce que tu peux.
Eli semble beaucoup plus qualifié et il est...
Il n' a pas à s' inquiéter.
Tu dois faire ta propre course, Jane.
Et toi, tu as ce qu' il faut.
Tu le penses vraiment?
Je le sais.
En plus, tu le mérites.
Merci.
Je ne sais vraiment pas si c' est la bonne chose à faire pour moi en ce moment.
Êtes-vous fou?
J' ai beaucoup de choses à la maison.
Mon meilleur ami était absent pendant un moment et maintenant il est de retour et...
C' est le même ami du défilé de mode?
N' est-il pas la raison pour laquelle vous m' avez rejeté?
Jeremy, on en a déjà parlé.
Tu es mon mentor et mon ami.
Ouais, ouais, ouais.
Pas besoin de remuer le couteau dans la plaie.
Tout ce que je dis c' est que je ne sais pas si c' est le bon moment pour le quitter...
Pour le laisser derrière.
C' est pour ça qu' il était si contrarié.
Je ne suis pas vraiment votre chaîne de pensée.
Ce n' est rien.
Désolé.
Merci.
Merci pour votre aide.
De rien.
Quoi de neuf?
Wow!
Mille, deux mille, trois mille...
- Hé, toi.
- Qu' est-ce qui t' arrive?
J' étais assoiffé.
Tu m' évites.
De quoi tu parles?
J' essaie de garder les choses discrètes.
Entre nous.
Tu sais?
Tu me mens à propos de Jane.
Quoi?
Non.
Billy a dit qu' elle avait un rhume.
- C' était moi!
- Tu as dit qu' elle avait des crampes.
Non.
Je dois y aller.
Aller où?
Je dois aller à la maison pour voir Jane.
Tu m' inquiètes vraiment pour ces crampes froides.
C' est une bonne idée, je viens avec toi.
Et si Jane n' est pas malade à la maison au lit, son stage est terminé.
- Tu dois ramener Jane à la maison!
Maintenant!
- Que s' est-il passé?
La puissance cérébrale collective de toi et moi.
C' est ce qui s' est passé.
Tu as dit crampes, n' est-ce pas?
Il n' y a pas de temps à perdre.
Oui, j' ai dit des crampes.
Tu ne pouvais pas rester en dehors de ça, n' est-ce pas?
J' ai dit à Rita que je rentrais à la maison pour voir Jane, et maintenant elle vient avec moi.
Donc Jane doit être chez elle, au lit, malade, et vite.
Je pensais que nous restions en dehors de ça.
Tu ne peux pas l' appeler?
Je l' ai appelée une douzaine de fois.
Ça n' arrête pas de tomber sur la messagerie.
Ben, c' est juste la course pour sauver Jane, ce n' est plus vraiment mon problème.
Regarde.
Ça ne me plaît pas non plus, et je sais que vous traversez une période bizarre en ce moment, mais elle a besoin de nous.
Sinon toute cette histoire de rêve à la mode est à la fenêtre.
C' est ma sœur.
Je ne peux pas me résoudre à lui faire ça.
Et toi?
Je ne peux pas rivaliser avec lui.
Crois-moi.
Elle n' engagera pas son neveu.
Vous en êtes sûr?
Je ne suis pas allée à l' école pour le design.
Et je sais que ma technique n' est pas vraiment raffinée comme vous autres personnes extrêmement talentueuses.
Mais, si j' en ai l' occasion, je pourrais apporter quelque chose de nouveau à la table de Donovan Decker.
Quelque chose de différent.
Quelque chose de frais.
J' ai entendu dire que tu vendais déjà ta propre ligne, c' est vrai?
Je fais ce que je peux.
La plupart du temps, en ce moment, je vends juste mes affaires chez pop-up ou dans la rue.
Honnêtement, l' argent que je gagne couvre à peine les matériaux, mais j' adore ça.
Et c' est de ça qu' il s' agit.
Oui, je pense aussi, Carter.
Tu écoutes ça?
Il est parfait.
Il est charmant, talentueux et beau.
Il n' est pas si beau.
Je suis sérieux, Jeremy.
Il n' y a aucune chance que j' ai une chance d' avoir ce travail.
Pas si je suis contre un gars comme ça.
Ce que je suis.
S' il vous plaît, c' est une courtoisie, Jane.
Une obligation familiale.
C' est de Gray dont on parle.
Elle ne va pas réellement engager quelqu' un avec qui elle doit être gentille.
Bon point.
Tu as probablement raison.
Oui, j' ai toujours raison.
Tu as dit qu' on partait voir Jane il y a 20 minutes.
Et c' est le cas.
Je dois juste noter quelques autres de ces chiots et nous sommes en route.
Dix minutes, Ben.
Et ensuite on y va.
Compris?
Compris.
Et si je découvre que vous mentez, nous aurons un sérieux problème.
Je suis heureux d' annoncer que j' ai trouvé la personne parfaite pour remplir la place laissée par India Jourdain.
- C' est vous.
- Quoi?
J' en suis certain.
Cette personne a prouvé qu' elle avait une créativité exceptionnelle et du style.
Cette personne est destinée à devenir une étoile montante ici à Donovan Decker.
Cette personne est...
Attendez!
Quoi, Jane?
Je suis désolé.
C' est juste que...
Je ne peux pas.
Tu ne peux pas?
Je ne peux pas faire ça.
J' aimerais me sortir de la course.
Je suis désolée, Gray.
Je t' en suis vraiment reconnaissant.
C' est juste que...
Je ne pense pas être prête pour ça.
Et je suis d' accord.
C' est pourquoi je suis heureux de vous présenter notre nouveau designer,
Eli Chandler.
Billy, que fais-tu ici?
- On doit te ramener à la maison.
- Que s' est-il passé?
À ton avis?
Ben a dit crampes, n' est-ce pas?
Tu sais que ton frère ne pense pas vite sur ses pieds.
C' est vrai.
Et maintenant Mlle Shaw est en route pour votre maison pour visiter votre lit de malade.
Qu' est-ce qui est plus rapide à votre avis en ce moment?
La 5e ou Lex?
On va devoir...
Tu es venu pour moi.
C' est vrai.
Et je ne vais pas laisser ça être pour rien.
Allez.
On doit te ramener à la maison.
Jane, je vais à la maison.
J' ai calé aussi longtemps que je peux et je ne peux pas continuer à mentir à Rita.
Votre chariot attend.
Mmm-hmm.
Conduis.
Maintenant.
C' était pour quoi?
Pour rien.
- C' est un raccourci.
- Oh!
Allez, Janey!
Attends.
Pyjama!
Jane?
Jane?
Tu te sens bien?
On devrait peut-être la laisser dormir un peu.
Attends une minute.
Qu' est-ce qui se passe ici?
Oh, salut les gars.
Je me sens beaucoup...
Beaucoup mieux.
J' ai juste un rhume.
Et des crampes.
Donc j' avais juste besoin de...
Double whammy.
Bien, tu te sens mieux, d' accord, Jane?
Merci, Mlle Shaw.
- Je suis désolée, Ben.
- Pour quoi?
De la chasse à l' homme.
Ça te tombe dessus.
Honnêtement, je me sens mal de t' avoir interrogé, de t' avoir accusé de mentir.
Je ne sais pas ce qui m' a pris.
Je pense que tu es juste le meilleur conseiller d' orientation de l' histoire des conseillers d' orientation, c' est tout.
Merci.
C' était bien trop près.
M' en parle pas.
Oh, mon Dieu.
Et si je refusais ce boulot qu' on ne m' a même pas proposé?
Tellement embarrassant.
Ce n' était pas si mal.
OK, c' était plutôt mal.
J' ai compté huit personnes qui craquaient.
Vous m' avez compté?
D' accord.
Neuf.
Je sais que tu voulais ce boulot.
Honnêtement, je n' étais pas encore prête à quitter mon adolescence.
Et je ne suis définitivement pas prête à te quitter.
Dans deux mois.
C' était long, Billy.
Tu m' as manqué.
Tu m' as manqué aussi, Janey.
Être loin était terrible et solitaire.
Mais savoir que tu serais là à attendre était la seule chose qui m' a aidé à traverser.
Je dois te demander...
Vous avez dit, "C' est vous,"
Et j' ai besoin de savoir si tu voulais dire...
Je voulais dire...
Que c' est toi, Janey.
Tu es ma meilleure amie.
La meilleure.
Et je ne veux pas que ça change.
Parce que c' est ce qui est le plus important, non?
Ouais.
Ça l' est.
Souviens-toi.
Nous devons impressionner ce directeur du style Harrods à tout prix.
Donovan dépend de nous.
Salut, les losers.
C' est vrai.
C' est moi que tu attendais.
Où est Jane?
J' ai hâte de rattraper le temps perdu.
